MINISTERO DEI LAVORI PUBBLICI
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
DECRETO 29 ottobre 1997.
APPROVAZIONE
DI
PROTOTIPI
DI
APPARECCHIATURE
PER
L’ACCERTAMENTO DELL’OSSERVANZA DEI LIMITI DI VELOCITA’ E
LORO MODALITA’ DI IMPIEGO.
IL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI
VISTO l’art. 142, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, nuovo codice
della strada;
VISTO l’art. 345 del decreto del Presidente della Repubblica 16 dicembre 1992, n.
495, regolamento di esecuzione e di attuazione del nuovo codice della strada, come
modificato dall’art. 197 del decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre
1996, n. 610;
CONSIDERATO che l’art. 345 del regolamento, come modificato dall’art. 197 del
decreto del Presidente della Repubblica n. 610/1996, prevede che in sede di
approvazione delle apparecchiature per l’accertamento dell’osservanza dei limiti di
velocità deve essere disposto che al valore di velocità rilevato sia applicata una
riduzione pari al 5% con un minimo di 5 Km/h;
CONSIDERATO che negli anni scorsi sono state approvate solo apparecchiature con
tolleranze strumentali inferiori al 5%;
VISTI i pareri n. 85 e n. 201 espressi dalla V sezione del Consiglio superiore dei
lavori pubblici, nella adunanze rispettivamente in data 17 maggio 1995 e 19 giugno
1996 circa la opportunità di eseguire la verifica delle apparecchiature approvate nel
corso degli anni trascorsi valutando anche la possibilità di revocare approvazioni di
apparecchiature tecnologicamente superate;
ATTESA la necessità di uniformare i comportamenti degli organi di Polizia stradale
interessati all’uso delle apparecchiature di che trattasi e dei costruttori delle stesse
apparecchiature, nonché attuare quanto espresso nei citati pareri del Consiglio
superiore dei lavori pubblici;
DECRETA:
ART. 1
Tutti i decreti di approvazione delle apparecchiature per l’accertamento
dell’osservanza dei limiti di velocità devono intendersi modificati con l’aggiunta del
seguente periodo: “nell’impiego del presente apparecchio, per gli accertamenti della
velocità, al valore rilevato della velocità deve essere applicata una riduzione pari al
5% con un minimo di 5 Km/h. Nella riduzione è compresa anche la tolleranza
strumentale”.
ART. 2
A decorrere dal 1° giugno 1998 tutte le approvazioni di apparecchiature per
l’accertamento dell’osservanza dei limiti di velocità rilasciate prima del 31 dicembre
1980 sono revocate. I costruttori delle apparecchiature e gli altri soggetti interessati
che intendono mantenere in commercio dispositivi approvati prima del 31 dicembre
1980 devono avanzare istanza di convalida della approvazione a suo tempo rilasciata,
all’Ispettorato generale per la circolazione e la sicurezza stradale presso il Ministero
dei lavori pubblici, almeno tre mesi prima del 1° giugno 1998, seguendo la procedura
prevista all’art. 192 del regolamento di esecuzione e di attuazione del nuovo codice
della strada. Dispositivi la cui approvazione è revocata non possono più essere
impiegati per l’accertamento delle violazioni ai limiti di velocità.
ART. 3
Le approvazioni di apparecchiature per l’osservanza dei limiti di velocità concesse a
decorrere dal 1° gennaio 1981 decadono venti anni dopo il loro rilascio. Per la
convalida di approvazione si applica la procedura descritta all’art. 2 con domanda
avanzata dagli interessati almeno sei mesi prima della decadenza.
ART. 4
Gli organi di Polizia stradale interessati all’uso delle apparecchiature per
l’accertamento dell’osservanza dei limiti di velocità sono tenuti a verificare che sulle
apparecchiature stesse siano riportati gli estremi di approvazione rilasciata dal
Ministero dei lavori pubblici e rispettare le modalità di installazione e di impiego
previste nei manuali d’uso.
Il presente decreto sarà pubblicato nella .
Roma, 29 ottobre 1997
IL MINISTRO
COSTA