PROT.1012
VISTO il D.Ivo n°285 del 30/4/1992 ed il D.P.R. n°212 del 4/12/1996;
VISTA la domanda in data 24. 9. 1996. presentata dalla Ditta "SODI SCIENTIFICA° S.p.A. -
con sede in Via Poliziano n.20 - Calenzano (Firenze) -intesa ad ottenere l'estensione
dell'approvazione del dispositivo misuratore di velocità denominato "Autovelox 104 -C/2" ad
un sistema alternativo per la documentazione fotografica denominato "Autovelox video system
AVS 96 -G»;
VISTO il D.M. n. 2483 del 10.12.1993 con il quale è stato approvato il misuratore di velocità
denominato "Autovelox 104-C/2”;
VISTO il voto n. 471 del 18.12.1996, con il quale la V^ Sezione del Consiglio Superiore dei
Lavori Pubblici ha espresso parere che la richiesta di estensione dell' approvazione sia meri-
tevole di accoglimento;
CONSIDERATO che il dispositivo presentato costituisce una valida alternativa alla macchina
fotografica consentendo, attraverso una registrazione continua delle immagini,di individuare
eventuali interferenze dì altri veicoli, di stampare in tempo reale I'immagine,di permettere alle
Amministrazioni di non dovere ricorrere a strutture esterne per lo sviluppo e la stampa delle
fotografie;
DECRETA
Art. 1
L'approvazione concessa con D.M. 2483 del 10.12.1993 è estesa al dispositivo per la
documentazione fotografica denominato "Autovelox video system AVS 96-G".
Art. 2
Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione depositato presso
questo Ministero - Ispettorato generale per la Circolazione e la Sicurezza stradale - e dovran-
no riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonchè il marchio del fabbricante.
Roma.27 febbraio 1997
IL MINISTRO