ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot. n.430
VISTO l'art. 201 D.l.vo n. 285 del 30 aprile 1992, Nuovo Codice della Strada e
successive modificazioni;
VISTO l'art. 384 del DPR n. 495 del 16 dicembre 1992, Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 27 settembre 1999 presentata dalla Società Italtraff s.r.l.
con sede in Zona Industriale 74024 Manduria (Taranto) - intesa ad ottenere
l'estensione all’approvazíone del documentatore fotografico di infrazíoni commesse
ad incroci regolati da semaforo denominato “Photored F 17A”;
VISTO il D.M. n. 3653 del 18 novembre 1986 con il quale è stato approvato il
documentatore fotografico denominato “Photored F 17”;
VISTO il voto n. 456 reso nella seduta del 15 dicembre 1999 con il quale la V
Sezione del Consiglio Superiore dei LL.PP. ha espresso parere che la richiesta di
estensione de11’approvazíone sia meritevole di accoglimento;
CONSIDERATO che le modifiche della nuova versione del dispositivo presentato,
denominato “Photored F 17A”, rispetto alla precedente, consistono nella modifica
delle dimensioni dell’armadio in cui è contenuta l’apparecchiatura e nel
miglioramento del funzionamento del metal detector;
CONSIDERATO che le variazioni apportate al nuovo dispositivo, rispetto alla
precedente versione, non modificano le caratteristiche essenziali e le modalità
operative, riguardando aspetti collaterali, peraltro migliorativi, della funzionalità e
sicurezza;
CONSIDERATO che, il campo di applicazione dell’apparecchiatura deve intendersi
limitato ai casi in cui si ritenga opportuno fornire all’operatore in servizio di polizia
stradale un ausilio per la lettura e trascrizione manuale delle targhe dei veicoli in
infrazione e sia in funzione, oltre l’incrocio, altra lanterna semaforica di ripetizione
del segnale, in posizione tale da poter essere inquadrata nel campo di visuale
dell’apparecchio fotografico.
DECRETA
Art. 1 L’approvazione concessa con il D.M. n. 3653 del 18 novembre 1986 è estesa
al dispositivo documentatore fotografico di infrazioni commesse agli incroci
regolati da semaforo denominato “Photored F 17A”.
Art. 2 L’uso del dispositivo è limitato ai casi in cui sia in funzione, oltre l’incrocio,
altra lanterna semaforica di ripetizione del segnale, in posizione tale da poter
essere inquadrata nel campo di visuale dell'apparecchio fotografico.
Art. 3 Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato presso questo Ministero-Ispettorato Generale per la Circolazione e
la Sicurezza Stradale e dovranno riportare indelebilmente gli estremi del
presente decreto, nonchè il nome del fabbricante.
Roma, 27 gennaio 2000
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
(Dr. Ing. Pasquale Cialdini)