ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA
STRADALE
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
Prot. n.3740
VISTI gli artt. 45 e 201 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 192 e 384 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n°495 - Regolamento di
esecuzione ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 22 settembre 1999 presentata dalla Ditta LINDBLAD &
PIANA s.r.l. con sede in Via Mugello, 70 - Roma, intesa ad ottenere l’approvazione
del documentatore fotografico di infrazioni commesse da veicoli ad incroci regolati
da semaforo denominato “TRAFFIPHOT III G”;
VISTO il voto n. 55 reso nell’ adunanza del 3.5.2000 con il quale la V° Sezione del
Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole alla richiesta;
CONSIDERATO che, il campo di applicazione dell’apparecchiatura deve intendersi
limitato ai casi in cui si ritenga opportuno fornire all’operatore in servizio di polizia
stradale un ausilio per la lettura e trascrizione manuale delle targhe dei veicoli in
infrazione e sia in funzione, oltre l’incrocio, altra lanterna semaforica di ripetizione
del segnale, in posizione tale da poter essere inquadrata nel campo di visuale
dell’apparecchio fotografico.
DECRETA
Art. 1- E’approvato il dispositivo documentatore fotografico di infrazioni commesse
da veicoli ad incroci regolati da semaforo denominato “TRAFFIPHOT III G”
della Ditta LINDBLAD & PIANA S.r.l..
Art. 2 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
d’uso in lingua italiana nella versione inviata a questo Ispettorato dalla Ditta
LINDBLAD & PIANA S.r.l. in data 22.9.1999.
Art. 3 - L’uso del dispositivo è limitato ai casi in cui sia in funzione, oltre l’incrocio,
altra lanterna semaforica di ripetizione del segnale, in posizione tale da poter
essere inquadrata nel campo di visuale dell’apparecchio fotografico.
Art. 4 -Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato presso questo Ministero-Ispettorato Generale per la Circolazione e
la Sicurezza Stradale e dovranno riportare indelebilmente gli estremi del
presente decreto, nonché il nome del fabbricante.
Roma, 9 luglio 2000
IL CAPO DELL'ISPETTORATO
(Dr. Ing. Pasquale Cialdini)