Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot. n. 7868
VISTO 1' art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO 1' art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 -. Regolamento di
esecuzione ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 17 , comma 133-bis , della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l'autorizzazione alla installazione e all'esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini
dell'accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta in data 30 marzo 2001 presentata dalla Società ELSAG S.p.A.
con sede in Via G. Puccini, 2 - Genova, integrata con successive note, intesa ad
ottenere l'omologazione di un sistema denominato “O2CR Citypass” per la
rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato;
VISTO il voto n.133 reso nell' adunanza del 3 ottobre 2001 con il quale la V^ Sezione
del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all'omologazione del dispositivo denominato “O2CR Citypass”;
DECRETA
Art. l - E' omologato il sistema denominato “O2CR Citypass”, della Società ELSAG
S.p.A., per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle zone
a traffico limitato ai fini dell'accertamento delle violazioni delle
disposizioni in tema di limitazione del traffico veicolare, e della irrogazione
delle relative sanzioni.
Art. 2 - Le Amministrazioni dovranno verificare che non si determini pericolo per la
circolazione dei veicoli. e dei pedoni per effetto della installazione dei
componenti il sistema, e di organizzazione dei varchi.
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
Art. 3 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
d'uso e manutenzione nella versione inviata a questo Ispettorato dalla
Società ELSAG S.p.A. in data 30 marzo 2001, aggiornato con le relative
integrazioni.
Art. 4 - I
sistemi
prodotti
e
distribuiti
dovranno
essere
conformi
alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero
Ispettorato Generale per la Circolazione e la Sicurezza Stradale e dovranno
riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il nome
del fabbricante.
Art. 5 - Un secondo esemplare del prototipo del Sistema per la rilevazione degli
accessi di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato denominato
“O2CR Citypass”, munito degli estremi di identificazione di cui all'art. 4,
dovrà essere conservato e mantenuto in perfetta efficienza presso la sede
della Società ELSAG S.p.A..
Roma, 19 dicembre 2001
IL CAPO DELL'ISPETTORATO
(Dott. Ing. Pasquale Cialdini)