Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot n.7391
VISTI gli artt. 41 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice della Strada
e successive modificazioni;
VISTI gli artt.159 ÷ 169 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 12 marzo 2001 presentata dalla Ditta S.C.A.E. S.p.A. Semafori Controlli
Automazione Elettrica con sede in Via Alessandro Volta, 6 - 20090 Segrate (MI), integrata con nota
in data 31 maggio 2001, intesa ad ottenere l'omologazione dei dispositivi luminosi lanterne
semaforiche veicolari a tre luci con ottica a Led prodotte nei diametri di 200 mm e 300 mm,
denominate rispettivamente SP3/L e SPP3/L, integrate con mascherine per realizzare lanterne
semaforiche di corsia, per veicoli di trasporto pubblico e per attraversamenti pedonali;
VISTA la norma EN 12368 edizione Gennaio 2000 inerente dispositivi di controllo del traffico-
semafori;
VISTO il voto n. 192 reso nell'adunanza del 18 luglio 2001 con il quale la V^ Sezione del
Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere che la richiesta di omologazione fosse
meritevole di accoglimento con limitazioni e con raccomandazioni circa la sicurezza elettrica;
CONSIDERATO che la Ditta S.C.A.E. S.p.A., in ottemperanza al citato voto n.192, ha trasmesso,
con nota n.2102 in data 25 ottobre 2001, il certificato di Conformità n. 654/01 per la sicurezza
elettrica delle lanterne, rilasciato dalla Globe Comunications S.p.A. in data 24 ottobre 2001.
DECRETA
ART. 1 - Sono omologati, ai sensi dell'art. 192 del D.P.R. n. 495/92 - Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della Strada - i dispositivi luminosi lanterne semaforiche
veicolari a tre luci nei colori rosso, giallo e verde, con ottica a Led, di diametro nominale
di 200 mm e 300 mm con l'utilizzazione di mascherine con simboli per realizzare
lanterne semaforiche di corsia, per veicoli di trasporto pubblico ad eccezione delle luci a
barre, e per attraversamenti pedonali.
ART. 2 - Le lanterne semaforiche sono caratterizzate dalle seguenti classi e livelli di prestazioni con
riferimento alla norma EN 12368:2000:
- Resistenza all'impatto:
Classe IRI
- Grado di protezione:
Classe IV: IP 55
- Range di temperatura:
Classe B
- Intensità luminosa:
Livello 2/1
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
- Distribuzione intensità luminosa:
Tipo W Classe A 2/1
- Uniformità illuminante:
Tipo W>= 1:10
- Massimo effetto phantom:
Classe 1
- Segnale luminoso con simbolo:
Classe S 1
- Superficie di Contrasto:
Classe C 1
ART. 3 - Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi al campione
depositato presso questo Ministero - Ispettorato Generale per la Circolazione e la
Sicurezza Stradale - e dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente
decreto, nonché il nome del fabbricante.
Roma, li 19 novembre 2001
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
(Dott . Ing. Pasquale Cialdini)