Prot. n. 4353
VISTI gli artt. 42 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’art. 192 del D.P.R. 26 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificato dall'art. 111 del
D.P.R. 16 settembre 1996 n. 610;
VISTO l’art. 178 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificato dall'art. 106 del
D.P.R. 16 settembre 1996, n. 610, che fissa le caratteristiche generali dei delimitatori
in rilievo di corsia riservata;
VISTO il parere espresso dalla V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici
con il voto n. 191 del 25 settembre 1996, con il quale il consesso approva
puntualizzazioni circa la forma e il profilo del cordolo di delimitazione, una serie di
caratteristiche dei materiali e prove di laboratorio cui devono essere sottoposti
campioni del materiale costituente il cordolo di delimitazione e gli elementi di
cordolo completi;
VISTA L'istanza in data 5 giugno 2000 presentata dalla Ditta 3 M Italia S.p.A. con
sede in San Marco Evangelista (Caserta) - SS 87 - Km 20,700 - , integrata con nota
in data 28 febbraio 2001, intesa ad ottenere l'approvazione di un dispositivo
delimitatore di corsia denominato “ Linea 3 “ da 30 cm di larghezza e 10 cm di
altezza;
VISTO il voto n. 79, reso nell'adunanza del 4 aprile 2001, con il quale la V^ Sezione
del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all'approvazione del dispositivo delimitatore di corsia denominato “ Linea 3 ” con
raccomandazioni;
CONSIDERATO che il dispositivo corrisponde alle caratteristiche previste dall'art.
178 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495, e alle ulteriori indicazioni e caratteristiche
definite con il richiamato parere n. 191, espresso dalla stessa V^ Sezione del
Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici;
DECRETA
ART. 1 - E’ approvato il dispositivo delimitatore di corsia denominato " Linea 3 " da
30 cm di larghezza e 10 cm di altezza, presentato dalla Ditta 3 M Italia
S.p.A. con sede in San Marco Evangelista (Casetta) - SS 87 - Km 20,700 ,
ai sensi e per gli effetti dell'art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495.
ART. 2 - In fase di installazione del suddetto dispositivo, per un migliore e corretto
allontanamento delle acque, devono essere previste opportune interruzioni
per un più facile e sicuro deflusso, e che una volta posto in opera venga
curato, da parte degli enti che ne dispongono l'impiego, l'aspetto della
manutenzione in genere e della periodica pulizia dello stesso per garantirne
la migliore visibilità e per evitare intasamenti e ristagni d'acqua.
ART. 3 - In fase di produzione del suddetto dispositivo la Ditta 3 M Italia S.p.A.
dovrà effettuare i controlli previsti all'interno del Sistema di Qualità.
ART. 4 - Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi al
campione depositato presso questo Ministero - Ispettorato Generale per la
Circolazione e la Sicurezza Stradale - e dovranno riportare, indelebilmente,
gli estremi del presente decreto nonché il nome del fabbricante.
Roma, lì 11 luglio 2001
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
(Dr. Ing. Pasquale Cialdini)