Ministero dei Lavori Pubblici
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot. n. 3473
VISTO l' art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO l' art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO l' art. 17, comma 133-bis, della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l'autorizzazione alla installazione e all'esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini
dell'accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta in data 16 giugno 2000 presentata dalla Società Project
Automation S.p.A. con sede in Viale Elvezia, 42 - Monza, integrata con nota in data
21 novembre 2000, intesa ad ottenere l' omologazione di un sistema standard
denominato K 53300/00, equipaggiato con rilevatore di presenza veicolare a laser
ottico e identificazione attraverso il rilievo elettronico della targa posteriore, e
contestualmente ad ottenere l'estensione dell' omologazione del citato sistema ad un
altro sistema, denominato K 53300/01, che prevede in alternativa al sottosistema di
rilevamento a "laser ottico", un sottosistema di rilevamento presenza veicolare a
"spire induttive", per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle
zone a traffico limitato;
VISTO il voto n. 587/2000 reso nell' adunanza del 4 aprile 2001 con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all'accoglimento della richiesta sia nella configurazione standard denominato K
53300/00
sia
nella
versione
alternativa
denominato
K
53300/01,
con
raccomandazioni;
Ministero dei Lavori Pubblici
D E C R E T A
Art. 1 - E' omologato il sistema sia nella configurazione standard denominato K
53300/00 sia nella versione alternativa denominato K 53300/01, della
Società Project Automation S.p.A., per la rilevazione degli accessi di
veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini
dell'accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione
del traffico veicolare, e della irrogazione delle relative sanzioni.
Art. 2 - Le Amministrazioni interessate alla installazione del sistema devono essere
informate della circostanza che sussiste la possibilità di mancati
riconoscimenti di targhe, in particolare per quelle di vecchio modello o
disposte su due righe. Le stesse Amministrazioni dovranno verificare che
non si determini pericolo per la circolazione dei veicoli e dei pedoni per
effetto della installazione dei componenti il sistema, e di organizzazione
dei varchi.
Art. 3 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
d'uso e manutenzione nella versione inviata a questo Ispettorato dalla
Società Project Automation S.p.A. in data 16 giugno 2000 aggiornato con
le relative integrazioni.
Art. 4 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero-
Ispettorato Generale per la Circolazione e la Sicurezza Stradale e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Art. 5 - Un esemplare del prototipo del sistema, munito degli estremi di
identificazione di cui all'art. 4, dovrà essere conservato e mantenuto in
perfetta efficienza presso la sede della Società Project Automation S.p.A..
Roma, 31.05.2001
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
(Dott. Ing. Pasquale CIALDINI)