Prot. n. 8010/2000
VISTI. gli arti. 42 e 45 del Decreto Leg.vo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada;
VISTO l’art. 178 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione e
di attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificato dall'art. 106 del
D.P.R. 16 settembre 1996, n. 610, che fissa alcune caratteristiche dei delimitatori in
rilievo di corsia riservata;
VISTO l’art. 192 del D.P.R. 26 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione e
di attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificato dall'art. 111 del
D.P.R. 16 settembre 1996, n. 610;
VISTO il parere espresso dalla V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori
Pubblici con il voto n. 191 del 25 settembre 1996 con il quale sono state fissate
forma e profilo del cordolo e le prove cui devono essere sottoposti i materiali e gli
elementi modulari che lo compongono;
VISTA la domanda in data 21 dicembre 1999 con la quale la ditta T.& P. S.r.l. con
sede in Località Terrioli, 23 - Corciano (PG) ha chiesto al Ministero dei Lavori
Pubblici - Ispettorato Generale per Circolazione e la Sicurezza Stradale -, ai sensi del
richiamato articolo 192, l'approvazione di un dispositivo delimitatore di corsia in
gomma da 16 cm di larghezza e 5 cm di altezza;
VISTO il voto n. 136, reso nell'adunanza del 24 maggio 2000, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’approvazione del dispositivo delimitatore di corsia in gomma presentato dalla
ditta T.& P. S.r.l. con prescrizioni;
VISTA la documentazione integrativa prodotta dalla ditta T.& P. S.r.l. in data 18
dicembre 2000, contenente anche un manuale operativo della produzione dove sono
dettagliati i controlli previsti in corso di produzione, in ottemperanza alle
prescrizioni formulate dalla V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici;
CONSIDERATO che il dispositivo corrisponde alle caratteristiche previste dall'art.
178 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495, e alle ulteriori indicazioni e caratteristiche
definite con il richiamato voto n. 191 del 25 settembre 1996;
DECRETA
ART. 1 – E’ approvato il dispositivo delimitatore di corsia in gomma da 16 cm di
larghezza e 5 cm di altezza presentato dalla Ditta T.& P. S.r.l. con sede in
Località Terrioli, 23 - Corciano (PG) ai sensi e per gli effetti dell'art. 192
del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495.
ART. 2 - In fase di produzione del dispositivo la Ditta T.& P. S.r.l. dovrà effettuare i
controlli previsti nel Manuale Operativo della Produzione, datato 11
ottobre 2000.
ART. 3 - Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi al
campione depositato presso il Ministero dei Lavori Pubblici - Ispettorato
Generale per la Circolazione e la Sicurezza Stradale - e dovranno riportare,
indelebilmente, gli estremi del presente decreto nonché il nome del
fabbricante.
ART. 4 - Ogni fornitura dei dispositivi dovrà essere accompagnata da una scheda
tecnica illustrativa che riporti i principali parametri identificativi delle
proprietà del prodotto e i loro limiti di variabilità.
Roma, li 9 febbraio 2001
IL MINISTRO