ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot, n° 2968
VISTO l'art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n° 285 - Nuovo codice della strada e
successive modificazioni;
VISTO l'art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n° 495 - Regolamento di esecuzione ed attuazione
del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO 1' art. 17, comma 133-bis, della legge 15 maggio 1997, n° 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n° 250 - Regolamento recante norme per l'autorizzazione alla
installazione e all'esercizio di impianti per la rilevazione degli accessi dei veicoli ai centri storici e
alle zone a traffico limitato ai fini dell'accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di
limitazione del traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTO il Decreto Ministeriale n° 4020 in data 26 giugno 2000, con il quale è stata concessa
l'omologazione del sistema denominato “ SIRIO VES 1.0 “ proposto dalla Società Elettronica
Santerno S.p.A. con sede in Via G. Di Vittorio, 3 - Casalfiumanese (BO), per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini dell'accertamento delle
violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del traffico veicolare e della irrogazione delle
relative sanzioni;
VISTA l'istanza in data 10 gennaio 2001 presentata dalla Società Busi Impianti S.p.A. intesa ad
ottenere l'intestazione a proprio nome dell'omologazione del citato sistema;
CONSIDERATO che la Società Busi Impianti S.p.A. con sede legale in Via del Tappezziere, 4 -
40138 Bologna, ha acquistato, con effetto dal 1 ° dicembre 2000, - come da contratto di
compravendita stipulato a Bologna il 28 novembre 2000, giusta atto del notaio Rita Merone,
repertorio n° 28.916, raccolta n° 11.568 -, il ramo d'azienda denominato “Sistemi” della Società
Elettronica Santerno S.p.A.;
CONSIDERATO che detto ramo d'azienda è preposto anche alla produzione del sistema “ SIRIO
VES 1.0 “, omologato con il precitato D.M. n° 4020/2000;
CONSIDERATO che la Società Elettronica Santerno S.p.A., con nota in data 13 aprile 2001, ha
dichiarato che la Società Busi Impianti S.p.A., a seguito dell'acquisto del predetto ramo d'azienda,
ha acquisito il diritto esclusivo di produrre, commercializzare e utilizzare l'omologazione del
sistema “ SIRIO VES 1.0 “;
DECRETA
Art. I - Il Decreto Ministeriale n° 4020 in data 26 giugno 2000, con il quale è stata concessa
l'omologazione del sistema denominato “ SIRIO VES 1.0 “ alla Società Elettronica Santerno S.p.A.
con sede in Via G. Di Vittorio, 3 - Casalfiumanese (BO), per la rilevazione degli accessi dei veicoli
ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini dell'accertamento delle violazioni delle
disposizioni in tema di limitazione del traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni,
è a tutti gli effetti riconosciuto alla Società Busi Impianti S.p.A. con sede in Via del Tappezziere. 4 -
40138 Bologna.
Art. 2 - Il Decreto Ministeriale n°4020 in data 26 giugno 2000 è sostituito dal presente decreto.
Art. 3 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla documentazione tecnica
depositata presso questo Ministero, Ispettorato Generale per la Circolazione e la Sicurezza Stradale,
e dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il nome del fabbricante,
nel caso specifico, della Società Busi Impianti S.p.A..
Art. 4 - Le apparecchiature devono comunque essere commercializzate unitamente al manuale
d'uso nella versione inviata a questo Ispettorato dalla Ditta Elettronica Santerno S.p.A. in data
21.7.1999.
Art. 5 - Un secondo esemplare del prototipo del Sistema per la rilevazione degli accessi dei veicoli
ai centri storici e alle zone a traffico limitato denominato “ SIRIO VES 1.0 “, munito degli estremi
di identificazione di cui all'art. 3, dovrà essere conservato e mantenuto in perfetta efficienza presso
la sede della Società Busi Impianti S.p.A..
Roma, 7 maggio2001
IL CAPO DELL'ISPETTORATO
(Dr.Ing. Pasquale Cialdini)