Ministero delle Infrastrutture e dei
Trasporti
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot. n. 2690
VISTI gli artt. 45 e 201 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo
Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 192 , 345 e 384 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA l’istanza in data 17 settembre 2001 della Ditta INTERTRAFF S.r.l., con sede
in Via dei Mille, 40 - Roma, intesa ad ottenere l’estensione all’approvazione,
concessa con il D.M. n. 6710 del 30 ottobre 2001, di un dispositivo documentatore
fotografico di infrazioni commesse da veicoli ad incroci regolati da semaforo
denominato “ ITALIAN RED SPEED™ “ ;
VISTO il D.M. n. 6710, già citato, con il quale è stato approvato il misuratore di
velocità dei veicoli per l’accertamento di infrazioni ai limiti massimi di velocità,
denominato “ ITALIAN RED SPEED “;
VISTO il voto n. 137 reso nell’adunanza del 4 luglio 2001 con il quale la V^ Sezione
del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’approvazione del misuratore di velocità dei veicoli per l’accertamento di
infrazioni ai limiti massimi di velocità, denominato “ ITALIAN RED SPEED “ con
prescrizioni inerenti i limiti di funzionalità e le modalità di installazione;
VISTA la documentazione prodotta dalla Ditta INTERTRAFF S.r.l., in data 17
settembre 2001, dalla quale risulta che il funzionamento e i componenti la
strumentazione del dispositivo documentatore fotografico di infrazioni commesse da
veicoli ad incroci regolati da semaforo denominato “ ITALIAN RED SPEED™ “
sono identici al dispositivo misuratore di velocità dei veicoli per l’accertamento di
infrazioni ai limiti massimi di velocità, denominato “ ITALIAN RED SPEED “, del
quale viene chiesta l’estensione di approvazione, salvo il numero di spire di
rilevamento;
VISTE le attestazioni trasmesse in data 17 settembre 2001 dalla Ditta INTERTRAFF
S.r.l. sul positivo risultato degli esiti della sperimentazione, effettuata presso il
Comune di Gravina in Puglia, del suddetto dispositivo documentatore fotografico di
infrazioni commesse da veicoli ad incroci regolati da semaforo;
VISTO il voto n. 355 reso nell’adunanza del 6 febbraio 2002 con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’approvazione del dispositivo, denominato “ ITALIAN RED SPEED™ quale
accertatore di infrazioni ad incroci regolati da semaforo;
D E C R E T A
Art.1 – L’ approvazione concessa con il D.M. n. 6710 del 30 ottobre 2001, relativa al
dispositivo misuratore di velocità dei veicoli per l’accertamento di
infrazioni ai limiti massimi di velocità denominato “ ITALIAN RED SPEED
“, è estesa al documentatore fotografico di infrazioni commesse da veicoli ad
incroci
regolati
da
semaforo
denominato
ITALIAN
RED
SPEED™ “,presentato dalla Ditta INTERTRAFF S.r.l. con sede in Via dei
Mille, 40 - Roma, ai sensi e per gli effetti dell’art. 192 del D.P.R. 16
dicembre 1992 n. 495, con la prescrizione che detto dispositivo deve essere
installato in luoghi ove sia garantito, in condizioni notturne, un sufficiente
livello medio di luminanza, ed occorre comunque curare l’installazione in
modo che l’orientamento del flash non comporti abbagliamento nei confronti
dei veicoli che procedono in senso contrario.
Art. 2 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
d’istruzioni in lingua italiana nella versione inviata a questo Ispettorato dalla
Ditta INTERTRAFF S.r.l. in data 29 novembre 1999, aggiornato in data 1
ottobre 2001, ove sono riportati i limiti di funzionalità e le modalità di
installazione cosi’ come evidenziati nel voto n. 137 espresso dalla V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici nell’adunanza del 4
luglio 2001.
Art. 3 - Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato presso questo Ministero - Ispettorato Generale per la Circolazione
e la Sicurezza Stradale - e dovranno, inoltre riportare indelebilmente gli
estremi del presente decreto, nonché il marchio del fabbricante.
Roma, 03.05.2002
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
( Dott. Ing. Pasquale Cialdini)