Ministero delle Infrastrutture e dei
Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI
INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n.1541
VISTO l’ art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 17 , comma 133-bis , della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l’autorizzazione alla installazione e all’esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini
dell’accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta n.005533/02 del 13 maggio 2002 presentata dalla Società
Autostrade S.p.A. con sede in Via A. Bergamini, 50 – Roma, tesa ad ottenere
l’estensione dell’omologazione del sistema denominato Sistema Video “RIT”
(Ripresa Immagini Targhe) al sistema CAT (Controllo Accessi Telepass) per la
rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato;
VISTO il Decreto Ministeriale n.663 in data 9 febbraio 2001 con il quale è stato
omologato il dispositivo denominato Sistema Radio “TPU” ( Telepass Processing
Unit) ;
VISTO il Decreto Dirigenziale n.1899 in data 5 aprile 2002 con il quale è stato
omologato il dispositivo denominato Sistema Video “RIT”;
VISTO il voto n. 196, reso nell’adunanza del 03 luglio 2002, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’estensione dell’omologazione del dispositivo denominato Sistema Video “RIT”
al sistema CAT con le stesse prescrizioni formulate dal medesimo Consesso in sede
di pareri resi per la omologazione del Sistema Radio TPU e del Sistema Video RIT ;
D E C R E T A
Art. 1 - E’ estesa l’omologazione del sistema denominato Sistema Video “RIT”
(Ripresa Immagini Targhe) al sistema CAT (Controllo Accessi Telepass)
della Società Autostrade S.p.A., per la rilevazione degli accessi di veicoli
ai centri storici e alle zone a traffico limitato,ai fini dell’accertamento delle
violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del traffico veicolare, e
della irrogazione delle relative sanzioni, con le medesime prescrizioni di
cui al D.M. 9 febbraio 2001 ,n.663, di omologazione del Sistema Radio
TPU (Telepass Processing Unit) .
Art. 2 - Le Amministrazioni interessate alla installazione del sistema dovranno
verificare che non si determini pericolo per la circolazione dei veicoli e dei
pedoni per effetto della installazione dei componenti il sistema, e di
organizzazione dei varchi.
Art. 3 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
per installazione ed uso nella versione allegata alla domanda di
omologazione della Società Autostrade S.p.A..
Art. 4 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Roma, 27.9.02
IL DIRETTORE GENERALE
( Dott. Giorgio Berruti)