Ministero dei Lavori Pubblici
ISPETTORATO GENERALE PER LA CIRCOLAZIONE E LA SICUREZZA STRADALE
Prot. n.1899
VISTO l’ art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice della
Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione
ed attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 17 , comma 133-bis , della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l’autorizzazione alla installazione e all’esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini
dell’accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta in data 1 giugno 2001 presentata dalla Società Autostrade S.p.A.
con sede in Via A. Bergamini, 50 – Roma, integrata con successive note, intesa ad
ottenere l’omologazione di un sistema denominato Sistema Video “RIT” (Ripresa
Immagini Targhe) per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle
zone a traffico limitato;
VISTO il voto n. 294 reso nell’adunanza del 12 dicembre 2001 con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’omologazione del dispositivo denominato Sistema Video “RIT” con prescrizioni;
VISTA la dichiarazione n. 2771/02, in data 13 marzo 2002, della Società Autostrade
S.p.A. in risposta alle prescrizioni contenute nel suddetto voto, che si ritiene
esaustiva;
D E C R E T A
Art. 1 - E’ omologato il sistema denominato Sistema Video “RIT” (Ripresa Immagini
Targhe) della Società Autostrade S.p.A., per la rilevazione degli accessi di veicoli ai
centri storici e alle zone a traffico limitato ai fini dell’accertamento delle violazioni
delle disposizioni in tema di limitazione del traffico veicolare, e della irrogazione
delle relative sanzioni.
Art. 2 - Le Amministrazioni interessate alla installazione del sistema dovranno
verificare che non si determini pericolo per la circolazione dei veicoli e dei pedoni
per effetto della installazione dei componenti il sistema, e di organizzazione dei
varchi.
Art. 3 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
d’uso e manutenzione nella versione inviata a questo Ispettorato dalla Società
Autostrade S.p.A. in data 1 giugno 2001, aggiornato con le relative integrazioni.
Art. 4 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla documentazione
tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero-Ispettorato Generale per la
Circolazione e la Sicurezza Stradale e dovranno riportare indelebilmente gli estremi
del presente decreto, nonché il nome del fabbricante.
Art. 5 - Un secondo esemplare del prototipo del sistema denominato Sistema Video
“RIT” munito degli estremi di identificazione di cui all’art. 4 dovrà essere conservato
e mantenuto in perfetta efficienza presso la sede della Società Autostrade S.p.A..
Roma, 5.4.02
IL CAPO DELL’ISPETTORATO
(Dott.Ing. Pasquale CIALDINI)