[an error occurred while processing this directive]
Decreto-legge 20 giugno 2002, n. 121
"Disposizioni urgenti per garantire la sicurezza nella circolazione stradale"
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 144 del 21 giugno 2002
Art. 1.
1. Le disposizioni degli articoli 11 e 12 del decreto legislativo 15 gennaio 2002, n. 9, hanno effetto a decorrere dalla
data di entrata in vigore del presente decreto.
Art. 2.
1. Al comma 2, secondo periodo, dell'articolo 173 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e successive
modificazioni, dopo le parole: "viva voce", sono inserite le seguenti: "o dotati di auricolare".
Art. 3.
1. Al comma 5 dell'articolo 186 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, come modificato dal decreto legislativo
15 gennaio 2002, n. 9, le parole: "tasso alcolemico superiore ai limiti stabiliti dal regolamento", sono sostituite dalle
seguenti: "tasso alcolemico superiore a 0,5 grammi per litro (g/l)".
Art. 4.
1. Sulle autostrade, sulle strade extraurbane principali, nonche' sulle altre strade, individuate con apposito decreto dal
prefetto, ai sensi del comma 2, gli organi di polizia stradale, di cui al comma 1 dell'articolo 12 del decreto legislativo 30
aprile 1992, n. 285, secondo le direttive fornite dal Ministro dell'interno, sentito il Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti, possono impiegare od installare dispositivi o mezzi tecnici di controllo del traffico finalizzati al rilevamento a
distanza delle violazioni alle norme di comportamento stabilite dall'articolo 142 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.
285.
2. Il prefetto, sentiti gli organi locali di polizia stradale, e su conforme parere degli enti proprietari, individua le strade
di cui al comma 1, tenendo conto del tasso di incidentalita', delle condizioni strutturali e plano-altimetriche, di traffico o
di altre cause per le quali non e' possibile il fermo di un veicolo senza recare pregiudizio alla sicurezza della circolazione,
alla fluidita' del traffico o all'incolumita' degli agenti operanti e dei soggetti controllati.
Art. 5.
1. Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della
Repubblica italiana e sara' presentato alle Camere per la conversione in legge.
DL 121/2002
24/11/2012
http://www.parlamento.it/parlam/leggi/decreti/02121d.htm