Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n. 2485
VISTI gli artt. 41 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 162 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 17 dicembre 2002, presentata dalla INCES S.r.l., con sede
in Viale A. Manzoni, 14 – Treviglio (BG), tesa ad ottenere l’omologazione di un
dispositivo acustico per non vedenti, da impiegare negli attraversamenti pedonali
semaforizzati, denominato “AVA 7”;
VISTO il voto n. 95, reso nell’adunanza del 1° ottobre 2003, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’omologazione del dispositivo acustico per non vedenti, denominato “AVA 7”, con
la prescrizione che il dispositivo sia utilizzato negli attraversamenti pedonali isolati e
negli incroci nei quali sia prevista una unica fase di verde pedonale per entrambe le
direzioni. In tutti gli altri casi l’utilizzazione è possibile purchè la distanza fra i pali di
sostegno dei dispositivi relativi ai due attraversamenti ortogonali sia di almeno 3
m.La ditta produttrice dovrà inoltre fornire agli Enti utilizzatori un dettagliato
manuale d’uso per la corretta installazione sia del diffusore sonoro sia del contenitore
per il pulsante di prenotazione per le varie tipologie di attraversamento;
D E C R E T A
Art. 1 - E’ omologato il dispositivo acustico per non vedenti denominato “AVA
7”,prodotto dalla ditta INCES S.r.l.,con sede in Viale A. Manzoni, 14 –
Treviglio (BG),con la prescrizione che il dispositivo sia utilizzato negli
attraversamenti pedonali isolati e negli incroci nei quali sia prevista una
unica fase di verde pedonale per entrambe le direzioni. In tutti gli altri casi
l’utilizzazione è possibile purchè la distanza fra i pali di sostegno dei
dispositivi relativi ai due attraversamenti ortogonali sia di almeno 3 m.
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
ART. 2 - La società INCES,unitamente al dispositivo, dovrà fornire agli Enti
utilizzatori un dettagliato manuale d’uso per la corretta installazione sia
del diffusore sonoro sia del contenitore per il pulsante di prenotazione
per le varie tipologie di attraversamento.
Art. 3 - I dispositivi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Roma, 19 dicembre 2003
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )