Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot n. 1762
VISTI gli artt. 21 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice della Strada
e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 36 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di esecuzione ed
attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 28 agosto 2002 , presentata dalla S.I.S.A.S. s.r.l., con sede legale in Via
Sputnik,8- Ellera Scalo -Corciano- (Pg), tesa ad ottenere l’approvazione di un dispositivo a luce
lampeggiante gialla monofacciale denominato “Lampeggiatore allo xenon diam.340 mm.”;
VISTA la norma EN 12352, edizione febbraio 2000;
VISTO il voto n. 405, reso nell’adunanza in data 11.12.2002, con il quale la V^ Sezione del
Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere che la richiesta di approvazione è
meritevole di accoglimento con la raccomandazione che sull’involucro del lampeggiante sia
riportata indelebilmente la seguente indicazione:” È obbligatorio attendere un tempo minimo di 3
minuti, dopo aver tolto l’alimentazione, prima di eseguire qualsiasi operazione sulla scheda, per
dare tempo di scaricarsi al circuito elettronico”. Inoltre la Ditta deve fornire indicazioni per un
corretto uso e manutenzione del dispositivo e il personale destinato al suo impiego deve essere
adeguatamente informato ed addestrato;
DECRETA
ART. 1 – E’ concessa l’approvazione per il dispositivo a luce lampeggiante gialla monofacciale
denominato “Lampeggiatore allo xenon diam.340 mm.” prodotto dalla S.I.S.A.S. s.r.l., con sede
legale in Via Sputnik,8- Ellera Scalo -Corciano- (Pg), con la prescrizione che sull’involucro del
lampeggiante sia riportata indelebilmente la seguente indicazione:” È obbligatorio attendere un
tempo minimo di 3 minuti, dopo aver tolto l’alimentazione, prima di eseguire qualsiasi operazione
sulla scheda, per dare tempo di scaricarsi al circuito elettronico”.
ART. 2 – Il dispositivo è caratterizzato dalle seguenti classi e livelli di prestazioni con riferimento
alla norma EN 12352 : L8H, P1,Cy1,R1,A0,I0,F3,O3,M2,T1,S3.
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
ART. 3 - I dispositivi posti in commercio dovranno essere corredati di istruzioni per l’uso e per la
manutenzione di modo che il personale destinato al loro impiego sia adeguatamente informato ed
addestrato.
ART. 4 - Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi al campione
depositato presso questo Ministero e dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente
decreto, nonché il nome del fabbricante.
Roma, li 5 maggio 2003 IL CAPO DIPARTIMENTO
(Dott. Ing. Amedeo Fumero)