Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza e del Trasporto Terrestre
Prot. n. 4231
VISTI gli artt.21 e 45 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.285, Nuovo Codice della Strada e
successive modificazioni, e gli artt. 34,36 e192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n.495, Regolamento
di esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO il decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti 10 luglio 2002,disciplinare
tecnico relativo agli schemi segnaletici,differenziati per categoria di strada,da adottare per il
segnalamento temporaneo:
VISTA la domanda con la quale in data 27 gennaio 2003 la Ditta 3M Italia S.p.A.,con sede in
Segrate (MI), ha chiesto l’omologazione di un cono stradale di altezza 35.4 cm, cat. B,di colore
rosso con anelli di colore bianco retroriflettente,da impiegare nel segnalamento temporaneo;
VISTO il voto n. 196 reso nell’adunanza del 2 luglio 2003, con il quale la V^ Sezione del
Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere favorevole all’omologazione del cono
stradale in argomento;
D E C R E T A:
ART. 1 – E’ Omologato, ai sensi dell’art.192 del D.P.R.16 dicembre 1992, n. 495– Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada- il cono stradale di altezza 35.4 cm ,cat B,
di colore rosso con anelli di colore bianco retroriflettente, prodotto dalla ditta 3M Italia;
ART. 2 – Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi ai campioni depositati
presso questo Ministero e dovranno inoltre riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto,
nonché il nome del fabbricante.
Roma, 11 novembre 2003
Il Capo Dipartimento
(Ing. Amedeo Fumero)