Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n° 534
VISTI gli artt. 45 e 142 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo
Codice della Strada;
VISTI gli artt. 192 e 345 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificati
rispettivamente dagli artt. 111 e 197 del D.P.R. 16 settembre 1996 n. 610;
VISTA l’istanza in data 2 agosto 2001, della Ditta ELTRAFF S.r.l. con sede in Via
Tasso,46 - Concorezzo (MI), intesa ad ottenere l’estensione dell’approvazione
concessa con D.D. n.°1824 del 20.3.00,del misuratore di velocità denominato
“Telelaser Ultralyte”, ad un sistema fotografico digitale denominato “Micro Digi-
VISTO il voto n. 441, reso nell’adunanza del 26 febbraio 2003, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’estensione dell’approvazione del misuratore di velocità denominato “Telelaser
Ultralyte”, ad un sistema fotografico digitale denominato “Micro Digi-Cam”, con le
prescrizioni che nel manuale d’uso dell’apparecchiatura sia esplicitamente precisato
l’intervallo di temperatura per il funzionamento del personal computer palmare, che
sulla stessa sia apposta una targhetta che ammonisca sul divieto di un suo uso
improprio, che sia commercializzata unitamente al suddetto manuale d’uso in lingua
italiana;
D E C R E T A
Art. 1. E’concessa l’estensione dell’approvazione ,rilasciata con D.D. n.°1824 del
20.3.00,del misuratore di velocità denominato “Telelaser Ultralyte”, ad un sistema
fotografico digitale denominato “Micro Digi-Cam” prodotto dalla Ditta ELTRAFF
S.r.l. con sede in Via Tasso,46 - Concorezzo (MI),con le prescrizioni che nel manuale
d’uso dell’apparecchiatura sia esplicitamente precisato l’intervallo di temperatura per
il funzionamento del personal computer palmare e che sulla stessa sia apposta una
targhetta che ammonisca sul divieto di un suo uso improprio .
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Art. 2 . Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale di
istruzioni per l’uso in lingua italiana nella versione aggiornata depositata
presso questo Ufficio dalla Ditta ELTRAFF S.r.l..
Art. 3. Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato
presso
questo
Ministero
e
dovranno,
inoltre,
riportare
indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il marchio del
fabbricante.
Art. 4. Il presente decreto ha la stessa validità temporale prevista per il misuratore di
velocità denominato “Telelaser Ultralyte” approvato con D.D. 1824 in data
Roma, 08.05.2003
IL CAPO DIPARTIMENTO
(Dott. Ing. Amedeo Fumero)