Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot n. 2554
VISTI gli artt. 21 e 45 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 36 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 5 dicembre 2003 , presentata dalla ditta Detas S.p.A.
Divisione D-Power, con sede legale in Via Treponti 29- Rezzato- (BS), tesa ad
ottenere l’approvazione del dispositivo a luce lampeggiante monofacciale alogeno
denominato “Basic 230 H”;
VISTA la norma EN 12352, edizione febbraio 2000;
VISTO il voto n. 142/2004, reso nell’adunanza del 9 giugno 2004, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere che la richiesta
di approvazione è meritevole di accoglimento con le seguenti raccomandazioni e
prescrizioni: la ditta dovrà fornire agli acquirenti indicazioni per un corretto
collegamento con le polarità della batteria che alimenta il dispositivo al fine di evitare
che il suddetto emetta luce fissa,in contrasto con quanto prescritto dal Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Codice della strada;qualora per l’alimentazione della
lanterna sia utilizzata la tensione di rete a corrente alternata deve essere impiegato un
trasformatore di isolamento; nelle istruzioni fornite insieme al dispositivo deve essere
indicata la presumibile durata della lampada considerato che il funzionamento ad
intermittenza riduce la durata delle lampade alogene.
DECRETA
ART. 1. E’ concessa l’approvazione per il dispositivo a luce lampeggiante
monofacciale alogeno denominato “Basic 230 H”;prodotto dalla ditta
Detas S.p.A.Divisione D-Power, con sede legale in Via Treponti 29-
Rezzato- (BS), con le seguenti prescrizioni:
- la ditta dovrà fornire agli acquirenti indicazioni per un corretto
collegamento con le polarità della batteria che alimenta il dispositivo al
fine di evitare che il suddetto emetta luce fissa,in contrasto con quanto
previsto dal Regolamento di esecuzione e di attuazione del Codice della
strada;
- se per l’alimentazione della lanterna viene utilizzata tensione di rete a
corrente alternata deve essere impiegato un trasformatore di isolamento;
- nelle istruzioni fornite insieme al dispositivo deve essere indicata la
presumibile durata della lampada.
ART. 2. Il dispositivo è caratterizzato dalle seguenti classi e livelli di prestazioni
con
riferimento
alla
norma
EN
12352:
ART. 3. Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi al
campione depositato presso questo Ministero e dovranno riportare
indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il nome del
fabbricante.
Roma, li 16 luglio 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )