Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n. 2177
VISTI gli artt.21 e 45 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.285, Nuovo Codice della Strada e
successive modificazioni, e gli artt. 34, 36 e192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n.495, Regolamento
di esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTO il decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti 10 luglio 2002,disciplinare tecnico
relativo agli schemi segnaletici,differenziati per categoria di strada, da adottare per il segnalamento
temporaneo:
VISTA la domanda con la quale in data 18 marzo 2003 la Ditta T.&P. S.r.l.,con sede in loc.
Terrioli,23-Corciano (PG), ha chiesto l’omologazione di un cono stradale di altezza 35,4cm, cat.
B,di colore rosso con due anelli di colore bianco realizzati con pellicola rifrangente di classe 2, da
impiegare nel segnalamento temporaneo;
VISTO il voto n. 92 ,reso nell’adunanza del 28 aprile 2004, con il quale la V^ Sezione del
Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere favorevole all’omologazione del cono
stradale in argomento;
D E C R E T A:
ART. 1 – E’ omologato, ai sensi dell’art.192 del D.P.R.16 dicembre 1992, n. 495– Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada- il cono stradale di altezza 35,4 cm ,cat B,
di colore rosso con due anelli di colore bianco realizzati con pellicola rifrangente di classe 2,
prodotto dalla ditta T.&P. S.r.l. con sede in loc. Terrioli,23-Corciano (PG);
ART. 2 – Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi ai campioni depositati
presso questo Ministero e dovranno inoltre riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto,
nonché il nome del fabbricante.
Roma, 17giugno 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )