Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot n. 1841
VISTI gli artt. 41 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo
Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. dal 159 al 169 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 -
Regolamento di esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e
successive modificazioni;
VISTO il Decreto Dirigenziale n. 2754, in data 27 maggio 1997, con il quale sono
state omologate lanterne semaforiche modulari normali e di corsia a tre luci, di
diametro 200 mm e 300 mm, e nel formato di 200 mm per le lanterne pedonali,
prodotte dalla Ditta “ La Semaforica” S.n.c. di Greggio Alberto e Giancarlo, con sede
in Via Ponticello ,17- Padova;
VISTA la domanda in data 13 gennaio 2003, successivamente integrata, presentata
dalla ditta La Semaforica S.n.c. di Greggio Alberto e Giancarlo, tesa ad ottenere
l’estensione dell’omologazione concessa con il D.D. n°2574/1997 per le stesse
lanterne semaforiche, con la sostituzione delle lampade ad incandescenza con
lampade a Led;
VISTA la norma UNI EN 12368, edizione Marzo 2002, inerente attrezzature per il
controllo del Traffico-Lanterne semaforiche, tenuta come riferimento tecnico;
VISTO il voto n. 303/2003, reso nell’adunanza del 31marzo 2004, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha espresso parere che la richiesta
di omologazione è meritevole di accoglimento con la prescrizione che per ciò che
attiene alle classi di intervallo di temperatura di funzionamento il dispositivo sia
inserito in Classe C (da +40 °C a – 40°C);
DECRETA
ART. 1 – L’omologazione concessa con il D.D. n° 2754, in data 27 maggio 1997, ai
sensi dell’art. 192 del D.P.R. n. 495/92 - Regolamento di esecuzione e di
attuazione del Nuovo Codice della Strada - è estesa ai dispositivi luminosi
lanterne semaforiche a tre luci, nelle stesse versioni, di diametro 200 mm e
300 mm, con lampade a tecnologia led, con intervallo di temperatura di
funzionamento in Classe C (da +40 °C a – 40°C).
ART. 2 – Le lanterne semaforiche sono caratterizzate dalle seguenti classi e livelli di
prestazione con riferimento alla norma UNI EN 12368/2000:
- Resistenza all’impatto: Classe IR3
- Grado di protezione: Classe IV: IP 55
- Range di temperatura: Classe C +40° - 40°C
- Intensità luminosa: LivelloA 2/1 per diam. 200 e Livello
A3/1 per diam.300
- Distribuzione intensità luminosa: Tipo W Classe A /B
- Uniformità luminosa: Tipo W >= 1:10
- Massimo effetto phantom: Classe 3.
ART. 3 - Gli esemplari prodotti e posti in commercio dovranno essere conformi ai
campioni depositati presso questo Ministero e dovranno riportare
indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il nome del
fabbricante.
Roma, 19 maggio 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )