Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n° 2148
VISTI gli artt. 45, 142 e 201 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo
Codice della Strada - e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 192 e 345 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada - e successive
modificazioni;
VISTA l’istanza in data 27 Ottobre 2003, della Ditta DETAS S.p.A. Divisione D-
Power, Via Treponti 29, 25086 Rezzano (BS), tesa ad ottenere l’approvazione di un
dispositivo per la rilevazione della velocità denominato “ LASERCAM II ;
VISTO il voto n. 76/04, reso nell’adunanza del 31 Marzo 2004, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’approvazione del dispositivo denominato “ Lasercam II“, con la raccomandazione
che sull’apparecchiatura venga apposta una targhetta che richiami l’attenzione degli
operatori di evitare l’uso improprio dell’apparecchiatura stessa, quale il puntamento
verso il volto delle persone a breve distanza;
D E C R E T A
Art.1. E’ concessa alla Ditta DETAS S.p.A. Divisione D-Power, con sede in Via
Treponti 29, 25086 Rezzato (BS), l’approvazione del dispositivo misuratore di
velocità dei veicoli per l’accertamento di infrazioni ai limiti massimi di velocità,
denominato “LASERCAM II“, con la prescrizione che sull’apparecchiatura sia
apposta una targhetta che richiami l’attenzione degli operatori perché sia evitato
l’uso improprio dell’apparecchiatura stessa, quale il puntamento verso il volto delle
persone a breve distanza;
Art.2 . Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale di
istruzioni in lingua italiana nella versione depositata presso questo Ufficio
dalla Ditta richiedente, e impiegate nel rispetto delle specifiche riportate nello
stesso manuale.
Art.3. L’approvazione
del
dispositivo
misuratore
di
velocità
denominato
“LASERCAM II ” ha validità ventennale a partire dalla data del presente
decreto .
Art.4. Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato
presso
questo
Ministero
e
dovranno,
inoltre,
riportare
indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il marchio della ditta
richiedente.
Roma, 10.06.2004
IL DIRETTORE GENERALE
(Dott. Ing. Sergio Dondolini)