Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI
Direzione Generale per la Motorizzazione
Prot. n° 4071
VISTI gli artt. 45 e 142 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo
Codice della Strada;
VISTI gli artt. 192 e 345 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada, come modificati
rispettivamente dagli artt. 111 e 197 del D.P.R. 16 settembre 1996, n. 610;
VISTA l’istanza in data 6 settembre 2004, della Ditta Detas S.pA., con sede in Via
Treponti 29 - Rezzato (BS), intesa ad ottenere l’estensione dell’approvazione
concessa con D.D. n.°2148 del 10 giugno 2004,del misuratore di velocità denominato
“Lasercam II”, alla versione senza macchina fotografica denominata “Prolaser III”;
CONSIDERATO che la ditta con nota del 22 novembre 2004 ha dichiarato che la
versione denominata “Prolaser III” è identica alla versione gia omologata con il
richiamato decreto,e si differenzia unicamente per l’assenza della macchina
fotografica;
D E C R E T A
Art. 1. E’concessa l’estensione dell’approvazione rilasciata con D.D. n.°2148 in data
10.6.04,del misuratore di velocità denominato “Lasercam II”, prodotto dalla ditta
Detas S.pA. con sede in Via Treponti 29 - Rezzato (BS), alla versione senza
macchina fotografica denominata “Prolaser III”, con la prescrizione che
sull’apparecchiatura sia apposta una targhetta che richiami l’attenzione degli
operatori perché sia evitato l’uso improprio dell’apparecchiatura stessa, quale il
puntamento verso il volto delle persone a breve distanza;
Art. 2. Gli esemplari prodotti e distribuiti dovranno essere conformi al campione
depositato
presso
questo
Ministero
e
dovranno,
inoltre,
riportare
indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché il marchio del
fabbricante.
Art. 3. Il presente decreto ha la stessa validità temporale prevista per il misuratore di
velocità denominato “LasercamII” approvato con D.D. 2148 in data 10.6.04 .
Roma, 7 dicembre 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )