Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI
Direzione Generale per la Motorizzazione
Prot. n.3231
VISTO l’ art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive
modificazioni;
VISTO l’ art. 17 , comma 133-bis , della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l’autorizzazione alla installazione e all’esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato, ai fini
dell’accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta in data 16 febbraio 2004, presentata dalla Società Kria srl, con
sede legale in Via S.Vitale n.3 – Seregno, tesa ad ottenere l’omologazione del
sistema denominato “T-ID”per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici
e alle zone a traffico limitato;
VISTO il voto n. 179/04, reso nell’adunanza del 28 luglio 2004, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’omologazione del sistema con le raccomandazioni che nelle operazioni di
installazione e manutenzione dell’apparato debbano essere tenute in debito conto le
istruzioni di sicurezza che accompagnano l’illuminatore infrarosso per garantire la
sicurezza degli operatori ,e che siano impiegati meccanismi di protezione e tecniche
di crittografia nella trasmissione dati al fine di garantire il rispetto delle attuali norme
sulla “privacy” ;
D E C R E T A
Art. 1 - E’ omologato il sistema denominato “T-ID”per la rilevazione degli accessi
di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato,prodotto dalla
Società Kria srl ,con sede legale in Via San Vitale n.3 – Seregno, con le
raccomandazioni che nelle operazioni di installazione e manutenzione
dell’apparato debbano essere tenute in debito conto le istruzioni di
sicurezza che accompagnano l’illuminatore infrarosso per garantire la
sicurezza degli operatori ,e che siano impiegati meccanismi di protezione e
tecniche di crittografia nella trasmissione dati al fine di garantire il rispetto
delle attuali norme sulla “privacy”.
Art. 2 - Le Amministrazioni interessate alla installazione del sistema dovranno
verificare che non si determini pericolo per la circolazione dei veicoli e dei
pedoni per effetto della installazione dei componenti il sistema, e di
organizzazione dei varchi.
Art. 3 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Roma, 30.9.04
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )