Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n° 1132
VISTO il D.D. n.3740,in data 3 luglio 2000, con il quale è stato approvato il
documentatore fotografico di infrazioni commesse da veicoli ad intersezioni regolate
da semaforo denominato “Traffiphot III G”, della ditta Lindblad & Piana s.r.l., con
sede in Via Mugello,70-Roma;
VISTO l’art.201 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992,n.285, Nuovo Codice della
Strada, come modificato dal decreto legge 27 giugno 2003,n.151,convertito con legge
1° agosto 2003,n.214, che regolamenta le modalità di notifica delle violazioni;
VISTI in particolare il comma 1 bis del citato art.201, che elenca i casi in cui non è
necessaria la contestazione immediata della violazione,e tra questi l’attraversamento
di una intersezione con il semaforo indicante la luce rossa; e il comma 1 ter che
prevede che per tale circostanza non è necessaria la presenza degli organi di polizia
qualora l’accertamento avvenga mediante rilievo con apposite apparecchiature
debitamente omologate;
VISTO il voto n. 21/2004, reso nell’adunanza del 18 febbraio 2004, con il quale la
V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere che per
poter ritenere idoneo un dispositivo per la rilevazione di infrazioni al semaforo rosso
in modalità automatica debbano ricorrere determinate condizioni;
CONSIDERATO che le condizioni evidenziate nel citato voto sono le seguenti:
l’apparecchiatura deve essere installata in modo fisso in posizione protetta non
manomettibile o facilmente oscurabile; deve essere fornita documentazione
fotografica in cui sia visibile,oltre alla panoramica dell’intersezione controllata,la
lanterna semaforica che regola l’attraversamento oppure la lanterna ripetitiva posta
dopo l’intersezione; devono essere scattati,per ogni infrazione,almeno due
fotogrammi, di cui uno all’atto del superamento della linea d’arresto e l’altro quando
il veicolo in infrazione si trova circa al centro dell’intersezione controllata; l’istante in
cui far avvenire il secondo scatto può essere individuato in funzione della velocità
del veicolo all’atto del passaggio sui rilevatori o fissando,in funzione delle
dimensioni e caratteristiche dell’intersezione,l’intervallo temporale fra i due scatti; in
ogni
fotogramma
deve
figurare
in
sovrimpressione
almeno
la
località
dell’infrazione,la data e l’ora; è necessario inoltre che nei fotogrammi appaia il
tempo trascorso dall’inizio della fase di rosso oppure l’apparecchiatura deve essere
predisposta per l’entrata in funzione dopo un tempo prefissato dall’inizio del segnale
rosso;
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
CONSIDERATO che la V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ,
con il voto n.21/2004, ha espresso parere che il dispositivo denominato “Traffiphot
III G” risulta pienamente coerente con le condizioni indicate, per cui lo si ritiene
idoneo al funzionamento senza la presenza degli organi di polizia;
D E C R E T A
Art.1. E’ confermata l’approvazione del documentatore fotografico di infrazioni
commesse da veicoli ad intersezioni regolate da semaforo denominato
“Traffiphot III G”, della ditta Lindblad & Piana s.r.l., con sede in Via
Mugello,70-Roma.
Art.2. Il dispositivo denominato “Traffiphot III G” può essere utilizzato,senza
necessità di adattamenti o modifiche, sia in ausilio all’operatore di polizia,sia
in modalità automatica senza la presenza dell’organo di polizia per
l’accertamento della infrazione di attraversamento di una intersezione con il
semaforo indicante la luce rossa.
Art.3. Le Amministrazioni che utilizzano documentatori fotografici di infrazioni al
semaforo rosso in maniera automatica sono tenuti a fare eseguire verifiche ed
eventuali tarature dell’apparecchiatura ,con cadenza almeno annuale, a
supporto della corretta funzionalità dei dispositivi stessi.La documentazione
corrispondente dovrà essere tenuta agli atti per almeno cinque anni.
Roma, 18 marzo 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )