Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n. 219
VISTI gli artt. 41 e 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTI gli artt. 162 e 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive modificazioni;
VISTA la domanda in data 6 maggio 2003, presentata dalla ditta SCAE, con sede in
Via A. Volta, 6 – Segrate (Mi) - tesa ad ottenere l’omologazione di un dispositivo
acustico per non vedenti, da impiegare negli attraversamenti pedonali semaforizzati,
denominato “DNV 2000”;
VISTO il voto n. 234/2003, reso nell’adunanza del 26 novembre 2003, con il quale la
V^ Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’omologazione del dispositivo con la raccomandazione che, al momento della
installazione, sia attentamente valutata la direzionalità del diffusore sonoro, per
evitare il rischio di interferenze con altri attraversamenti pedonali contigui e per
evitare inutili fastidi agli abitanti degli eventuali edifici prospicienti la palina
semaforica interessata.La ditta produttrice dovrà inoltre fornire agli Enti utilizzatori
un dettagliato manuale di istruzioni per la corretta installazione sia del diffusore
sonoro sia del contenitore per il pulsante di prenotazione per le varie tipologie di
attraversamento;
D E C R E T A
Art. 1 - E’ omologato il dispositivo acustico per non vedenti denominato “DNV
2000”, prodotto dalla ditta SCAE, con sede in Via A. Volta, 6 – Segrate
(Mi)- con la raccomandazione che, al momento della sua installazione, sia
attentamente valutata la direzionalità del diffusore sonoro,per evitare il
rischio di interferenze con altri attraversamenti pedonali contigui e per
evitare inutili fastidi agli abitanti degli eventuali edifici prospicienti la
palina semaforica interessata alla installazione.
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
ART. 2 - La società SCAE, unitamente al dispositivo, dovrà fornire agli Enti
utilizzatori un dettagliato manuale di istruzioni per la corretta
installazione sia del diffusore sonoro sia del contenitore per il pulsante di
prenotazione per le varie tipologie di attraversamento.
Art. 3 - I dispositivi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Roma, 16 febbraio 2004
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )