Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E
STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
Prot. n.1774
VISTO l’ art. 45 del Decreto Legislativo 30 aprile 1992, n. 285 - Nuovo Codice
della Strada e successive modificazioni;
VISTO l’ art. 192 del D.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 - Regolamento di
esecuzione e di attuazione del Nuovo Codice della Strada e successive
modificazioni;
VISTO l’ art. 17 , comma 133-bis , della legge 15 maggio 1997, n. 127;
VISTO il D.P.R. 22 giugno 1999, n. 250 - Regolamento recante norme per
l’autorizzazione alla installazione e all’esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi dei veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato, ai fini
dell’accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema di limitazione del
traffico veicolare, e della irrogazione delle relative sanzioni;
VISTA la richiesta in data 26 marzo 2003, presentata dalla Società Autostrade
S.p.A., con sede in Via A. Bergamini, 50 – Roma, tesa ad ottenere l’estensione
dell’omologazione del dispositivo denominato Sistema Video “RIT” (Ripresa
Immagini Targhe) al sistema “PLA2-RIT “(Riconoscimento Immagini Targhe con
Sistema Plare 2) per la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle zone
a traffico limitato;
VISTO il Decreto Dirigenziale n.1899, in data 5 aprile 2002, con il quale è stato
omologato il dispositivo denominato Sistema Video “RIT”;
VISTO il voto n. 330, reso nell’adunanza del 17 dicembre 2003, con il quale la V^
Sezione del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha espresso parere favorevole
all’estensione dell’omologazione del dispositivo denominato Sistema Video “RIT”
al sistema “PLA2-RIT” ;
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI TERRESTRI E PER I SISTEMI INFORMATIVI E
STATISTICI
Direzione Generale della Motorizzazione e della Sicurezza del Trasporto Terrestre
D E C R E T A
Art. 1 - E’ estesa l’omologazione del dispositivo denominato Sistema Video “RIT”
(Ripresa Immagini Targhe) al sistema “PLA2-RIT” (Riconoscimento
Immagini Targhe con Sistema Plare 2) della Società Autostrade S.p.A., per
la rilevazione degli accessi di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico
limitato,ai fini dell’accertamento delle violazioni delle disposizioni in tema
di limitazione del traffico veicolare, e della irrogazione delle relative
sanzioni.
Art. 2 - Le Amministrazioni interessate alla installazione del sistema dovranno
verificare che non si determini pericolo per la circolazione dei veicoli e dei
pedoni per effetto della installazione dei componenti il sistema, e di
organizzazione dei varchi di transito.
Art. 3 - Le apparecchiature devono essere commercializzate unitamente al manuale
per installazione ed uso nella versione allegata alla domanda di
omologazione della Società Autostrade S.p.A.
Art. 4 - I sistemi prodotti e distribuiti dovranno essere conformi alla
documentazione tecnica e al prototipo depositato presso questo Ministero e
dovranno riportare indelebilmente gli estremi del presente decreto, nonché
il nome del fabbricante.
Roma, 20.05.04
Il DIRETTORE GENERALE
(Ing. Sergio Dondolini )