DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
DIREZIONE CENTRALE PER LA POLIZIA STRADALE, FERROVIARIA, DELLE COMUNICAZIONI E
PER I REPARTI SPECIALI DELLA POLIZIA DI STATO
Servizio Polizia Stradale
N. 300/A/1/43252/144/5/20/3
Roma 30 giugno 2005
OGGETTO: Dispositivi di misura della velocità dei veicoli ai sensi
dell’art. 142, comma 6 del Codice della Strada. Verifiche
periodiche di funzionalità.
AI COMPARTIMENTI DELLA POLIZIA STRADALE
LORO SEDI
e, per conoscenza,
AGLI UFFICI TERRITORIALI DEL GOVERNO LORO SEDI
AI COMMISSARIATI DI GOVERNO
PER LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO-BOLZANO
ALLA PRESIDENZA DELLA REGIONE AUTONOMA
DELLA VALLE D’AOSTA
AOSTA
ALLE QUESTURE DELLA REPUBBLICA
LORO SEDI
- AL MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI
Dipartimento dei Trasporti Terrestri
ROMA
AL MINISTERO DELLE POLITICHE AGRICOLE E FORESTALI
Corpo Forestale dello Stato
ROMA
AL COMANDO GENERALE
DELL’ARMA DEI CARABINIERI
ROMA
AL COMANDO GENERALE
DELLA GUARDIA DI FINANZA
ROMA
ALLE DIREZIONI INTERREGIONALI DELLA POLIZIA DI
STATO
LORO SEDI
AL CENTRO ADDESTRAMENTO POLIZIA STRADALE
CESENA
“Circolare del Ministero dell’Interno” -
DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
DIREZIONE CENTRALE PER LA POLIZIA STRADALE, FERROVIARIA, DELLE COMUNICAZIONI E
PER I REPARTI SPECIALI DELLA POLIZIA DI STATO
Servizio Polizia Stradale
Sono pervenuti quesiti con i quali si chiede di conoscere se gli
apparecchi utilizzati per l’accertamento di violazioni ai limiti di velocità
devono essere sottoposti a periodiche verifiche di funzionalità, in
particolare per effetto della Legge 273/1991.
Nel merito della questione, sulla base della puntuale ricognizione della
materia compiuta dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti (All.1),
si fa presente quanto segue.
La Legge 273/1991 non ha alcuna attinenza con gli apparecchi di
misura della velocità, per i quali una taratura in senso tecnico non è
necessaria poiché tale normativa riguarda soltanto i controlli metrologici
effettuati su apparecchi di misura di tempo, distanza e massa. Dello stesso
avviso, peraltro, è il Ministero delle Attività Produttive che, rispondendo ad
uno specifico quesito riguardante l’argomento, con la nota acclusa (All. 2),
ha escluso che le apparecchiature destinate a controllare la velocità
debbano essere oggetto di verifica metrologica periodica presso i SIT
previsti dalla citata Legge 273/1991. Un obbligo generalizzato di verifica
metrologica degli strumenti non può evincersi neanche da altre norme
tecniche che, non solo non disciplinano la materia in modo specifico, ma
non sono comunque vincolanti per l’ordinamento italiano per l’assenza di
specifico recepimento o richiamo da parte di norme nazionali.
“Circolare del Ministero dell’Interno” -
DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
DIREZIONE CENTRALE PER LA POLIZIA STRADALE, FERROVIARIA, DELLE COMUNICAZIONI E
PER I REPARTI SPECIALI DELLA POLIZIA DI STATO
Servizio Polizia Stradale
La materia dell’impiego e della manutenzione dei misuratori di
velocità ha, invece, una propria disciplina, specifica rispetto alle norme che
regolamentano gli altri apparecchi di misura, contenuta nel D.M.
29.10.1997, relativo all’approvazione di prototipi di apparecchiature per
l'accertamento dell'osservanza dei limiti di velocità e alle loro modalità di
impiego. Questa norma, all’art 4 stabilisce che “gli organi di polizia
stradale interessati all'uso delle apparecchiature per l'accertamento
dell'osservanza dei limiti di velocità sono tenuti a……. rispettare le
modalità di installazione e di impiego previste nei manuali d'uso”,
escludendo, perciò, la necessità di un controllo periodico finalizzato alla
taratura dello strumento di misura se non è espressamente richiesto dal
costruttore nel manuale d’uso depositato presso il Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti al momento della richiesta di approvazione,
ovvero nel decreto di approvazione.
Per tutte le apparecchiature approvate dal Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti che sono destinate ad essere impiegate
esclusivamente con la presenza e sotto il costante controllo di un operatore
di polizia stradale, i costruttori non prevedono alcuna verifica periodica di
funzionalità essendo le stesse apparecchiature dotate di sistemi di
autodiagnosi dei guasti che avvisano l’operatore del loro cattivo
funzionamento.
“Circolare del Ministero dell’Interno” -
DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
DIREZIONE CENTRALE PER LA POLIZIA STRADALE, FERROVIARIA, DELLE COMUNICAZIONI E
PER I REPARTI SPECIALI DELLA POLIZIA DI STATO
Servizio Polizia Stradale
Del resto, quando tali apparecchi sono utilizzati direttamente dagli
organi di polizia stradale e sono costantemente sotto il loro diretto
controllo, tale verifica di corretta funzionalità è realizzata, volta per volta,
dagli stessi operatori di polizia stradale che, prima di metterli in uso,
devono verificarne la corretta installazione, secondo le indicazioni fornite
dal costruttore e che, durante tutto il servizio, vigilano costantemente su
eventuali anomalie o malfunzionamenti.
Si fa presente, invece, che, come evidenziato dal Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti con l’acclusa nota (All. 3), alcuni tipi di
apparecchi di più recente approvazione (per alcuni dei quali, a titolo
esemplificativo non esaustivo, si forniscono le specifiche tecniche negli
allegati certificati di approvazione – All. 4, 5) utilizzati in modalità
automatica, cioè senza la presenza ed il diretto controllo dell’operatore di
polizia stradale, devono essere sottoposti ad una verifica periodica tendente
a valutare la corretta funzionalità dei meccanismi di rilevazione. Tale
verifica, secondo le disposizioni del richiamato art 4 del D.M. 29.10.1997,
deve essere effettuata a cura del costruttore dell’apparecchio o di
un’officina da questo abilitata con cadenza al massimo annuale.
Quanto sopra si comunica anche allo scopo di orientare
adeguatamente codesti Uffici nella delicata materia del contenzioso
correlato all’applicazione di sanzioni amministrative conseguenti all’uso
“Circolare del Ministero dell’Interno” -
DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
DIREZIONE CENTRALE PER LA POLIZIA STRADALE, FERROVIARIA, DELLE COMUNICAZIONI E
PER I REPARTI SPECIALI DELLA POLIZIA DI STATO
Servizio Polizia Stradale
dei predetti dispostivi, significando che, soltanto i dispositivi di controllo
utilizzati in modalità completamente automatica, cioè senza la presenza
dell’operatore di polizia stradale, approvati nel corso del 2005 dal
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, dovranno essere sottoposti ad
una verifica di funzionalità presso la casa costruttrice entro un anno a
decorrere dalla data di messa in uso, conformemente alle indicazioni
contenute nel certificato di approvazione e dalle istruzioni di
funzionamento fornite dal costruttore.
Per quanto riguarda, infine, l’impiego dei dispositivi “Autovelox mod
104/C2 o 105 SE”, si sottolinea che, come precisato dalla richiamata nota
del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti (All. 3), l’obbligo di
verifica iniziale e periodica sussiste soltanto per le apparecchiature
commercializzate dopo il 16 maggio 2005, nonché per quelle
commercializzate prima del 16 maggio 2005 ma solo se a seguito del
decreto di conferma, si intende impiegarle nella modalità di funzionamento
automatica, cioè senza la presenza su strada dell’operatore di polizia.
Gli Uffici Territoriali del Governo, sono pregati di voler
estendere il contenuto della presente ai Corpi o Servizi di Polizia
Municipale e Provinciale.
IL DIRETTORE CENTRALE
Piscitelli
Originale firmato agli atti
PG/aV
“Circolare del Ministero dell’Interno” -
MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI
Dipartimento per i Trasporti Terrestri
DIREZIONE GENERALE PER LA MOTORIZZAZIONE
Prot. n. 1341/2005
27 giugno 2005
Alla Prefettura di Ancona
Ufficio Territoriale del Governo
Piazza del Plebiscito, 1
60121 Ancona
e p.c. Al Ministero dell’Interno
Dipartimento per la Pubblica Sicurezza
Direzione Centrale per la Polizia Stradale,
Ferroviaria, delle Comunicazioni e per i
Reparti Speciali della Polizia di Stato
Roma
Oggetto:- Apparecchi Telelaser LTI 20 20 – Autovelox 104/C-2.
Rif. prot. n. 4440/2004 Area IV/Dep. 22.03.2005.
In risposta al quesito di cui alla nota in oggetto, si riporta di seguito l’avviso di
questo Dipartimento – Direzione Generale per la Motorizzazione, osservando
preliminarmente quanto segue.
Il D.P.R. 12 agosto 1982 n. 798 – “Attuazione della Direttiva CEE n. 71/316 relativa
alle disposizioni comuni agli strumenti di misura e ai metodi di controllo metrologico”,
all’art. 1 c. 1, istituisce il controllo CEE degli strumenti di misura, comprendente
l’approvazione del modello e la verifica iniziale; all’art. 1, c. 2, si afferma testualmente che
“possono essere sottoposti a controllo CEE gli strumenti compresi in una categoria per la
quale è stata emanata una direttiva particolare, attuata nell’ordinamento interno in
conformità alle disposizioni in vigore.
La recente Direttiva 2004/22/CE del 31 marzo 2004 elenca, all’art. 1, gli specifici
strumenti ai quali essa si riferisce, ma non cita i misuratori di velocità.
A tutt’oggi non sono state emanate direttive comunitarie particolari in materia di
dispositivi misuratori della velocità, e pertanto il controllo CEE non può ancora essere
attuato su tali dispositivi; tutti i dispositivi misuratori in servizio nei paesi CEE vengono
attualmente approvati secondo i rispettivi regolamenti nazionali.
Il Ministero delle Attività Produttive è attualmente competente per gli strumenti di
misura impiegati nelle transazioni commerciali; esso è competente altresì per i
cronotachigrafi, soggetti allo specifico Regolamento CEE n. 3821/85, come modificato dal
Regolamento CEE n. 2135/98.
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
Questioni concernenti l’applicabilità della Legge 11 agosto 1991 n. 273
e seguenti, della norma UNI 30012 e della raccomandazione OIML R91.
La Legge 11 agosto 1991 n. 273 (“Istituzione del Sistema Nazionale di
Taratura”) non è attualmente applicabile ai misuratori di velocità.
Infatti, mentre l’art. 1 affida al Sistema Nazionale di Taratura il compito di
assicurare la riferibilità dei risultati delle misurazioni ai campioni nazionali, il successivo
art. 3 rinvia la fissazione di questi ultimi ad appositi decreti del Ministero dell’Industria, del
Commercio e dell’Artigianato.
I campioni nazionali delle unità di misura del Sistema Internazionale, di base,
supplementari e derivate, come definite dal D.P.R. 12 agosto 1982 n. 802, e successive
modifiche, sono stati fissati dal D.M. 30 novembre 1993 n. 591, emanato dal suddetto
Ministero dell’Industria, del Commercio e dell’Artigianato.
Tra essi non compare quello relativo alla velocità, bensì sono elencati quelli relativi
alla lunghezza e al tempo, e pertanto sono tali grandezze che andrebbero eventualmente
sottoposte a verifica.
Parimenti non è applicabile il successivo D.M. 28 marzo 2000 n. 182
(“Regolamento recante modifica ed integrazione della disciplina della verificazione
periodica degli strumenti metrici in materia di commercio e di camere di commercio”).
Infatti le definizioni di cui all’art. 1 si riferiscono esclusivamente alle “misure di
capacità diverse da quelle di vetro, terracotta e simili, nonchè agli strumenti per pesare o
per misurare diversi dalle misure lineari, la cui utilizzazione riguarda la determinazione
della quantità e/o del prezzo nelle transazioni commerciali, ivi comprese quelle destinate
al consumatore finale”.
Tale conclusione è stata ribadita dal Ministero delle Attività Produttive – Direzione
Generale per l’Armonizzazione del Mercato e la Tutela dei Consumatori – Ufficio D3 –
Strumenti di Misura, con lettere prot.n. 1396085 del 20 aprile 2004 e prot.n. 0009444 del
27.08.2004, indirizzate a produttori di apparecchiature destinate a controllare l’osservanza
dei limiti di velocità.
Peraltro l’art. 3 c. 4 della Legge 25 marzo 1997 n. 77 (“Disposizioni in materia di
Commercio e Camere di Commercio”) ha delegificato la disciplina normativa della
verificazione periodica, prevedendo che le modifiche ed integrazioni alla disciplina
suddetta siano adottate mediante decreti del Ministro dell’Industria, del Commercio e
dell’Artigianato, in conformità ai criteri stabiliti nel medesimo comma, tra i quali figura
l’adeguamento ai principi desumibili dalla normativa comunitaria delle categorie degli
strumenti di misura da assoggettare alla verificazione periodica.
Attualmente non esistono norme comunitarie vincolanti applicabili in materia di
misuratori di velocità dei veicoli.
Ancora, non è del tutto applicabile la norma UNI EN 30012 (Sistema di
Conferma Metrologica di Apparecchi per Misurazioni).
Infatti, al punto 1.3 si afferma esplicitamente che la norma si applica agli
apparecchi per misurazione utilizzati per dimostrare la conformità ad una specifica, ma
non si applica ad altri aspetti degli apparecchi per misurazione.
Come indicato al punto 1.4, la norma invece si può applicare ai fornitori di prodotti o
servizi che attuano un sistema della qualità che soddisfi i requisiti delle norme ISO 9001,
9002, 9003 o, quando applicabili, le raccomandazioni della norma ISO 9004.
Pertanto, se il costruttore di tali apparecchiature è in possesso dei suddetti requisiti,
è abilitato ad eseguire e certificare le operazioni inerenti il sistema di conferma
metrologica per la misurazione della grandezza derivata (di cui non esiste campione),
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
mentre le analoghe operazioni relative alle grandezze fondamentali (i cui campioni sono
fissati dal richiamato D.M. n. 591/1993) vanno necessariamente eseguite dagli Istituti
Metrologici Primari o dai Centri di Taratura, istituiti rispettivamente ai sensi dell’art. 2 e
dell’art. 4 della suddetta L. n. 273/1991, e tenuti al rispetto della norma UNI CEI EN
ISO/IEC 17025/2000.
Attualmente la UNI EN 30012 risulta superata dalla UNI EN ISO 10012:2004, che
al punto 7.3.2 prevede esplicitamente quanto sopra riportato.
E’ opportuno ricordare che le norme UNI sopra citate risultano vincolanti solo se
così è stabilito da leggi o regolamenti; esse sono unicamente regole di buona tecnica,
impropriamente definite “norme”, alle quali, in assenza di obblighi giuridici, i costruttori
decidono autonomamente di conformarsi.
Seguitando, non è applicabile la raccomandazione OIML R91 del 1990
(“Apparecchiature Radar per la Misura della Velocità dei Veicoli”).
Infatti i principi su cui si basa il funzionamento delle apparecchiature in oggetto
sono sostanzialmente diversi da quello trattato dalla suddetta raccomandazione; peraltro
nel periodo 1992-2004 l’Organizzazione non ha rilasciato certificati per la suddetta
raccomandazione.
Questa si limita a fissare le condizioni affinchè le misurazioni possano avere un
seguito legale, ma lascia ai regolamenti nazionali l’interpretazione giuridica dei risultati, la
scelta del tipo di apparecchiatura e la definizione delle condizioni di utilizzazione (cfr. 1.
Campo di applicazione).
Inoltre, pur essendo prevista dalla OIML la categoria degli strumenti per la
misurazione della lunghezza e della velocità, per quest’ultima non risultano emesse
raccomandazioni.
Le raccomandazioni OIML sono comunque stilate in base ad accordi di
cooperazione con gli organismi ISO e CEI, al fine di evitare l’adozione di norme
contrastanti (cfr. Premessa).
Infine non si ritrovano disposizioni concernenti l’applicabilità per analogia di tale
raccomandazione ad apparecchi funzionanti in base a principi diversi.
Qualora tali norme fossero state intese per essere applicate, per analogia, anche
ad altre apparecchiature, tale criterio sarebbe stato espresso chiaramente nel contesto
generale.
Si ribadisce, comunque, che trattasi di mere “raccomandazioni”.
Il documento OIML D019 del 1988 (“Esame ed approvazione del prototipo”)
si limita a stabilire una procedura formale ai fini dell’approvazione degli strumenti di
misura, che risulta sostanzialmente simile a quella attualmente adottata da questo
Ministero.
Tuttavia nell’introduzione si afferma esplicitamente che le disposizioni si applicano
in generale agli strumenti impiegati nel commercio al dettaglio, nella protezione
dell’ambiente e nella medicina.
In particolare, il punto 2.1 rinvia alla legge per la definizione degli strumenti soggetti
ad approvazione, citando come esempio quelli utilizzati nelle transazioni commerciali.
Analogamente, il documento OIML D020 del 1988 (“Verifiche iniziali e successive
degli strumenti e dei processi di misura”) riporta, nell’introduzione, le stesse affermazioni
circa l’applicazione delle disposizioni agli strumenti impiegati nel commercio al dettaglio,
nella protezione dell’ambiente e nella medicina.
Si osserva inoltre che al punto 3.3.3 è prevista espressamente la scelta
dell’organismo verificatore, che tuttavia, stante la normativa attualmente vigente in Italia,
non è stato ancora individuato.
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
Giova infine osservare che, al punto 3.5, è esplicitamente prevista la procedura di
verifica mediante autocertificazione, da parte del costruttore della apparecchiatura,
qualora questi sia opportunamente qualificato; in tal caso sono previsti idonei controlli
occasionali o indagini sulla scorta delle segnalazioni degli utenti.
Norme nazionali vigenti.
Allo stato attuale, in assenza di norme comunitarie vincolanti in materia di
misuratori di velocità, valgono le norme nazionali, stabilite in Italia dall’art. 45 del Nuovo
Codice della Strada (D.L.vo 30 aprile 1992 n. 285), dagli artt. 192 e 345 del Regolamento
di Esecuzione e di Attuazione del Nuovo Codice della Strada (D.P.R. 16 dicembre 1992,
n. 495), e dal D.M. 29 ottobre 1997.
In particolare l’art. 45 c. 6 del Codice afferma:- “Nel regolamento sono precisati i
segnali, i dispositivi, le apparecchiature e gli altri mezzi tecnici di controllo e regolazione
del traffico, nonchè quelli atti all'accertamento e al rilevamento automatico delle violazioni
alle norme di circolazione, ed i materiali che per la loro fabbricazione e diffusione, sono
soggetti all'approvazione od omologazione da parte del Ministero dei Lavori Pubblici (ora
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti), previo accertamento delle caratteristiche
geometriche, fotometriche, funzionali, di idoneità e di quanto altro necessario. Nello
stesso regolamento sono precisate altresì le modalita' di omologazione e di
approvazione”.
A tale riguardo l’art. 192 del Regolamento contiene le procedure generali per le
omologazioni e le approvazioni di prototipo, e al c. 8 recita:- “Il fabbricante assume la
responsabilita' del prodotto commercializzato sulla conformita' al prototipo depositato e si
impegna a far effettuare i controlli di conformita' che sono disposti dall'Ispettorato generale
per circolazione e la sicurezza stradale (ora Direzione Generale per la Motorizzazione)”.
Con riferimento specifico ai misuratori di velocità, secondo l’art. 345 c. 2 del
Regolamento:- “Le singole apparecchiature devono essere approvate dal Ministero dei
Lavori Pubblici (ora Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti). In sede di approvazione
è disposto che per gli accertamenti della velocità, qualunque sia l'apparecchiatura
utilizzata, al valore rilevato sia applicata una riduzione pari al 5%, con un minimo di 5
km/h. Nella riduzione è compresa anche la tolleranza strumentale. Non possono essere
impiegate, per l'accertamento dell'osservanza dei limiti di velocità, apparecchiature con
tolleranza strumentale superiore al 5%.”
(N.B. La dizione “tolleranza strumentale” è usata come termine di uso corrente, in luogo
della più puntuale ed appropriata dizione “incertezza di misura”.)
Infine il D.M. 29 ottobre 1997, all’art. 4, stabilisce che:- “Gli organi di polizia stradale
interessati all’uso delle apparecchiature per l’accertamento dell’osservanza dei limiti di
velocità sono tenuti a verificare che sulle apparecchiature stesse siano riportati gli estremi
dell’approvazione rilasciata dal Ministero dei Lavori Pubblici (ora Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti), e a rispettare le modalità di installazione e di impiego
previste nei manuali d’uso”.
Questo Dipartimento – Direzione Generale per la Motorizzazione, in attuazione
delle norme richiamate, e in riferimento agli accertamenti da eseguire sui prototipi, si
avvale dell’esame e del parere del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici, massimo
organo consultivo dello Stato, di cui fanno parte riconosciuti esperti del settore e docenti
universitari di chiara fama.
Si precisa che, in assenza di norme di riferimento, e trattandosi di dispositivi basati
su principi di funzionamento diversi tra loro, e con modalità di accertamento di tipo
diverso, non si può procedere ad omologazione, ma unicamente ad approvazione del
prototipo.
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
Circa la riproducibilità delle caratteristiche del prototipo, il costruttore emette una
Dichiarazione di Conformità al prototipo approvato (depositato presso questo Dipartimento
– Direzione Generale per la Motorizzazione), che accompagna ogni esemplare
commercializzato, e che risulta sostanzialmente equivalente ad un attestato di verifica
iniziale.
A tale riguardo sono previsti appositi controlli di conformità che, per i costruttori che
operano in regime di qualità secondo le norme ISO 9001 e seguenti, si intendono
soddisfatti dalla permanenza della certificazione di qualità dell’azienda.
Circa il mantenimento nel tempo dell’accuratezza di misura, i decreti di
approvazione fanno riferimento alle prescrizioni contenute nel manuale d’uso e
manutenzione del dispositivo, depositato insieme al prototipo.
Sono inoltre previste opportune verifiche di funzionalità, da eseguire ogni qual volta
il dispositivo viene messo in opera, allo scopo di evitare contestazioni non dovute; è
spesso prevista una procedura di autodiagnosi che esclude il funzionamento in caso di
errori di installazione o di puntamento.
Per gli apparecchi destinati a funzionare con l’ausilio degli operatori, in assenza di
norme di riferimento, non sono state previste, ad oggi, tarature periodiche, risultando a
tale proposito sufficienti le verifiche di funzionalità propedeutiche ad ogni installazione, e il
rispetto delle prescrizioni contenute nei manuali d’uso e manutenzione.
Per gli apparecchi destinati ad operare in modalità automatica, senza l’ausilio degli
operatori, a tutela degli utenti sono state invece previste verifiche periodiche, con cadenza
non superiore ad un anno, da parte dello stesso costruttore, che risulta a ciò abilitato dalla
certificazione di qualità secondo le norme ISO 9001 e seguenti.
Questioni concernenti la sentenza n. 363/2000 del Tribunale di Lodi.
Si osserva preliminarmente che la sentenza in epigrafe è stata emessa in data 22
maggio 2000, prima delle modifiche al Nuovo Codice della Strada introdotte con il D.L.vo
15.01.2002 n. 9, con il D.L. 20.06.2002 n. 121 (convertito con modificazioni dalla L.
01.08.2002 n. 168), e con il D.L. 27.06.2003 n. 151 (convertito con modificazioni dalla L.
01.08.2003 n. 214).
Con riferimento alle modalità di accertamento e contestazione della violazione,
corre l’obbligo di evidenziare che recenti sentenze della Corte Costituzionale (n. 210 del 6
luglio 2004) e della Corte di Cassazione Civile (n. 5873 del 24 marzo 2004, n. 21360 del 9
novembre 2004, n. 943 del 18.01.2005) hanno sostanzialmente confermato l’impianto
sanzionatorio del Nuovo Codice della Strada, come modificato dai suddetti provvedimenti
legislativi.
In particolare l’art. 201, c. 1-bis, lett. e) del Codice, afferma testualmente che la
contestazione immediata non è necessaria qualora l’accertamento della violazione venga
effettuato per mezzo di appositi apparecchi di rilevamento direttamente gestiti dagli organi
di polizia stradale e nella loro disponibilità, che consentono la determinazione dell'illecito
in tempo successivo poichè il veicolo oggetto del rilievo è a distanza dal posto di
accertamento o comunque nell'impossibilità di essere fermato in tempo utile o nei modi
regolamentari.
In tal caso, ai sensi del successivo c. 1-ter, il verbale notificato agli interessati non
deve neanche contenere l’indicazione dei motivi che hanno reso impossibile la
contestazione immediata, in quanto esplicitamente indicati al comma precedente.
L'accertamento delle violazioni delle norme sulla velocità mediante il c.d. telelaser,
debitamente omologato, deve ritenersi provato sulla base della verbalizzazione dei rilievi
delle apparecchiature, le cui risultanze valgono fino a prova contraria, che può essere
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
data dall'opponente in base alla dimostrazione di eventuali difetti di funzionamento di tali
dispositivi, da fornirsi in base a concrete circostanze di fatto.
Ai fini dell'accertamento in questione la legge non richiede che gli apparecchi
telelaser siano anche muniti di dispositivi in grado di assicurare una documentazione
fotografica dell'accertamento della infrazione.
Secondo l’art. 345 cc. 1 e 4 del Regolamento, infatti, le apparecchiature
elettroniche devono esser tali da fissare la velocità del veicolo in un determinato momento
in modo chiaro ed accertabile, tutelando la riservatezza dell’utente, e devono essere
gestite direttamente dagli organi di polizia stradale di cui all'art. 12 del c.d.s,.
Secondo il disposto dell'art. 142 c. 6 del Codice, inoltre, le risultanze di
apparecchiature debitamente omologate costituiscono fonti di prova per la determinazione
dell'osservanza dei limiti di velocità.
A tale riguardo si rammenta che, ai sensi dell’art. 345 c. 2 del Regolamento, alla
velocità rilevata va applicata una riduzione del 5%, e comunque non inferiore a 5 km/h;
con le attuali procedure di approvazione, e nel rispetto delle prescrizioni del costruttore, la
probabilità di misurare erroneamente la velocità è pressochè nulla, in quanto il suddetto
margine assorbe abbondantemente l’effettiva incertezza di misura.
Nulla si eccepisce in merito alla eventuale inosservanza, da parte del personale
addetto, delle prescrizioni imposte dal costruttore, essendo queste vincolanti circa
l’accuratezza delle rilevazioni, e ricadendo tale inosservanza nella responsabilità
dell’organo accertatore.
Con riferimento alla taratura dello strumento misuratore, si osserva che l’eventuale
mancanza di questa, di per sè, non costituisce prova provata di difetto di funzionamento,
bensì occorrerebbe dimostrare che il particolare dispositivo ha realmente effettuato una
misurazione errata, ovvero che è realmente affetto da un’incertezza di misura superiore a
quanto previsto dalle procedure di approvazione.
Inoltre le condizioni di impiego, tra cui anche il campo di temperatura in cui è
garantito il funzionamento, devono sempre rispettare le prescrizioni del costruttore,
riportate nel manuale d’uso e manutenzione, una copia del quale resta depositato,
assieme al prototipo, presso questo Ministero.
Si ribadisce che, per gli apparecchi destinati ad operare in presenza degli organi di
polizia stradale, non sono state previste tarature periodiche, essendo sufficienti a tale
proposito le verifiche di funzionalità da eseguire prima di ogni installazione, secondo le
indicazioni dei relativi manuali d’uso e manutenzione, come espressamente previsto
dall’art. 4 del D.M. 29 ottobre 1997.
Occorre dire che gli stessi apparecchi sono attualmente diffusi anche in altri paesi,
europei e non europei, ove soggiacciono ai rispettivi regolamenti nazionali.
Per gli apparecchi destinati a funzionare anche in modalità automatica, senza la
presenza degli organi di polizia stradale, invece, è stato previsto un regime di verifiche
iniziali e periodiche, con le modalità indicate nei relativi manuali d’uso e manutenzione, da
effettuarsi presso il costruttore, operante in regime di assicurazione della qualità secondo
le norme UNI EN ISO 9001:2000 e seguenti.
Giova considerare che, all’epoca dell’approvazione dei primi esemplari di Autovelox
e di Telelaser, il regime di assicurazione della qualità non era ancora diffuso, anche per
oggettiva carenza degli organismi certificatori.
Ai fini della taratura, deve essere chiaro che, non esistendo un campione nazionale
della velocità, non è possibile operare una catena ininterrotta di confronti; questi, peraltro,
secondo quanto argomentato ampiamente nel paragrafo A) circa l’applicabilità della
Legge 11 agosto 1991 n. 273 e delle norme UNI 30012 e seguenti, si riferiscono
essenzialmente agli strumenti impiegati nelle transazioni commerciali.
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
Per quanto riguarda l’allineamento dei fasci laser, basti osservare che esso è
facilmente verificabile secondo le istruzioni del manuale d’uso e manutenzione, e
comunque l’eventuale convergenza dei fasci, suscettibile di provocare erronei rilevamenti,
inibisce il funzionamento e comporta la necessità di una revisione presso il fabbricante.
Per i dispositivi destinati a funzionare anche in assenza degli organi di polizia
stradale, i decreti di approvazione prescrivono l’installazione in idonei contenitori fissi, tali
da assicurare il mantenimento nel tempo delle caratteristiche metrologiche, certificate a
seguito delle prescritte verifiche iniziali o periodiche.
Tutte le osservazioni relative alle cosiddette “grandezze d’influenza”, inoltre, sono
fuori luogo, in quanto i costruttori di apparecchiature elettroniche si attengono già alle
norme di unificazione internazionale vigenti in materia, per ovvie ragioni di carattere
commerciale, e le raccomandazioni OIML, come espressamente indicato nelle relative
premesse, non stabiliscono norme tecniche più severe di quelle già fissate dagli altri
organismi di unificazione.
In particolare la raccomandazione OIML R91 del 1988 si riferisce esplicitamente ai
dispositivi radar, e la sua applicabilità per analogia anche a dispositivi funzionanti in base
a principi diversi non risulta sostenibile, mancandone ogni presupposto giuridico;
trattandosi di raccomandazione, peraltro, l’eventuale adesione è atto volontario e non
obbligatorio.
I documenti OIML D019 e D020 si riferiscono esplicitamente agli strumenti di
misura impiegati nel commercio al dettaglio, nella protezione dell’ambiente e nella
medicina; l’estensione ai misuratori di velocità risulta dunque arbitraria, e non suffragata
che da mere dichiarazioni di principio.
Non esistono, allo stato attuale, Direttive o Regolamenti comunitari vincolanti in
materia di misuratori di velocità, tali da configurare precisi obblighi cui ottemperare in base
ad una altrettanto precisa normativa sovranazionale.
Le procedure di approvazione in vigore nei singoli stati europei non si discostano
sostanzialmente da quella adottata in Italia, con l’unica differenza che qui non sono stati
ancora accreditati, da parte degli Istituti Metrologici Primari, i Centri di Taratura competenti
in materia di misuratori di velocità; si può ragionevolmente supporre che, quando ciò
avverrà, i Centri di Taratura potranno procedere entro le rispettive competenze,
affiancando i costruttori già abilitati in quanto certificati UNI EN ISO 9001:2000.
E’ opportuno rilevare, infine, che, ai sensi dell’art. 2 del D.M. 29 ottobre 1997, le
approvazioni di apparecchiature rilasciate prima del 31 dicembre 1980, sono state
revocate a decorrere dal 1° giugno 1998; ai sensi del successivo art. 3, le approvazioni
concesse a decorrere dal 1° gennaio 1981 decadono venti anni dopo il loro rilascio.
Attualmente la SODI Scientifica SpA è certificata UNI EN ISO 9001:2000; il
dispositivo AUTOVELOX 104/C-2, approvato originariamente con Decreto n. 2483 del
10.11.1993 per operare in presenza degli organi di polizia stradale, con Decreto n. 1123
del 16.05.2005, è stato riconosciuto idoneo a funzionare anche in modalità automatica,
senza la presenza degli organi di polizia stradale, ed assoggettato ad un regime di
verifiche iniziali e periodiche, da effettuarsi presso il costruttore, secondo le prescrizioni
del relativo manuale di uso e manutenzione.
Il dispositivo TELELASER LTI 20 - 20, importato dagli Stati Uniti dalla ELTRAFF srl,
approvato originariamente con Decreto n. 4199 del 08.09.1997, ai sensi dell’art. 3 del
D.M. 30.11.1998 n. 6025 non può più essere commercializzato (unicamente per questioni
connesse con la classificazione degli apparecchi laser), ma gli esemplari commercializzati
prima del 1° marzo 2000 possono essere impiegati fino alla scadenza ventennale
dell’approvazione.
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -
In conclusione, e con riferimento alle motivazioni in base alle quali è stata emessa
la sentenza, si esprime l’avviso che esse non siano condivisibili; quali che siano le
affermazioni di principio, peraltro corrette, resta il fatto che in Italia, in assenza di norme
comunitarie vincolanti, valgono le disposizioni normative nazionali, dettate dall’art. 45 del
Nuovo Codice della Strada (D.L.vo 30 aprile 1992 n. 285), dagli artt. 192 e 345 del
Regolamento di Esecuzione e di Attuazione del Nuovo Codice della Strada (D.P.R. 16
dicembre 1992, n. 95), e dal D.M. 29 ottobre 1997.
Il presente parere, ad ogni buon fine, viene trasmesso anche al Ministero
dell’Interno – Dipartimento per la Pubblica Sicurezza - Direzione Centrale per la Polizia
Stradale, Ferroviaria, delle Comunicazioni e per i Reparti Speciali della Polizia di Stato,
che legge per conoscenza.
IL DIRETTORE GENERALE
FM/RS
(Dr.Ing. Sergio DONDOLINI)
“Circolare del Ministero dell’Interno” - Allegato 1 -