ALLEGATO B
MODALITA’ DI COLLOCAZIONE E USO DEI DISPOSITIVI O MEZZI TECNICI
DI CONTROLLO FINALIZZATI AL RILEVAMENTO A DISTANZA DELLE
VIOLAZIONI DELLE NORME DI COMPORTAMENTO DI CUI ALL’ART 142
DEL DECRETO LEGISLATIVO 30 APRILE 1992, N. 285 (NUOVO CODICE
DELLA STRADA).
INDICE
PARTE I
DISPOSITIVI DI MISURA DELLA VELOCITA’
1. MODALITA’ DI ACCERTAMENTO DELL’ECCESSO DI VELOCITA’
1.1. Tipologia degli strumenti utilizzabili
1.2. Dispositivi di accertamento della velocità media
2. APPROVAZIONE DEI DISPOSITIVI
3. CONTROLLO DEGLI STRUMENTI
4. PERCENTUALE DI RIDUZIONE DELLA VELOCITA’ A FAVORE DEL TRASGRESSORE
5. GESTIONE DELLE APPARECCHIATURE
5.1. Proprietà, contratto di locazione finanziaria o di noleggio a canone fisso delle
apparecchiature
5.2. Attività che possono essere affidate a privati: servizi sussidiari all’accertamento
5.3. Quantificazione del corrispettivo in caso di locazione
5.4. Spese di accertamento
6. PRECAUZIONI A TUTELA DELLA RISERVATEZZA PERSONALE
6.1. Limiti all’applicazione della normativa di tutela della riservatezza
6.2. Tutela della riservatezza nel caso di esternalizzazione di servizi sussidiari all’accertamento
6.3. Visione delle fotografie o della documentazione video da parte degli interessati
6.4. Riprese frontali
7. SEGNALAZIONE DELLE POSTAZIONI DI CONTROLLO
7.1. Presegnalazione delle postazioni di controllo della velocità
7.2. Disposizioni per rendere visibili le postazioni di controllo della velocità
7.3. Utilizzo di postazioni di controllo e distanza della segnaletica che impone il limite massimo
di velocità
7.4. Postazioni mobili di rilevamento della velocità
8. SOGGETTI CHE POSSONO UTILIZZARE I DISPOSITIVI E I MEZZI TECNICI DI
CONTROLLO
8.1 Impiego di operatori nell’attività di controllo
PARTE II
INDIVIDUAZIONE DEI TRATTI DI STRADA IN CUI È CONSENTITO IL CONTROLLO A
DISTANZA DELLE VIOLAZIONI SENZA LA PRESENZA DI OPERATORI DI POLIZIA
1. IMPIEGO E CARATTERISTICHE DEI DISPOSITIVI E DEI MEZZI TECNICI DI
CONTROLLO
2. INDIVIDUAZIONE CON DECRETO DEL PREFETTO DELLE STRADE SULLE QUALI È
AMMESSO L’USO DEI DISPOSITIVI E DEI MEZZI TECNICI DI CONTROLLO
3. CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DEI TRATTI DI STRADA IN CUI È POSSIBILE
L’UTILIZZO DI DISPOSITIVI E MEZZI DI CONTROLLO DEL TRAFFICO
2
3.1 Elevato livello di incidentalità sul tratto di strada
3.2 Documentata impossibilità o difficoltà di procedere alla contestazione immediata
4. PROCEDIMENTO DI INDIVIDUAZIONE ED EMISSIONE DEL DECRETO DA PARTE DEL
PREFETTO
4.1 Richiesta degli organi di polizia stradale
4.2 Parere dell’ente proprietario o concessionario della strada
4.3 Emissione del decreto da parte del Prefetto
PARTE III:
MODALITA’ DI CONTROLLO E DI CONTESTAZIONE
1. POSTAZIONI FISSE DI RILEVAMENTO SENZA LA PRESENZA DELL’OPERATORE DI
POLIZIA
1.1 Strumenti utilizzabili, approvazione, taratura e modalità d’impiego. Rinvio
1.2. Presegnalazione della presenza dei dispositivi. Rinvio
2. POSTAZIONI
TEMPORANEE
DI
RILEVAMENTO
SENZA
LA
PRESENZA
DELL’OPERATORE DI POLIZIA
1.3 Presegnalazione della presenza dei dispositivi. Rinvio
3. POSTAZIONI TEMPORANEE DI RILEVAMENTO CON LA PRESENZA DELL’OPERATORE
DI POLIZIA
4. ACCERTAMENTO DIRETTO CON FERMO DEL VEICOLO E CONTESTAZIONE IMMEDIATA
DELLA VIOLAZIONE
3
PARTE I:
DISPOSITIVI DI MISURA DELLA VELOCITA’
MODALITÁ DI ACCERTAMENTO DELL’ ECCESSO DI VELOCITÁ
L’eccesso di velocità può essere oggetto di accertamento attraverso sistemi
di rilevamento fissi, temporanei o mobili.
I dispositivi ed i mezzi tecnici di controllo delle violazioni, infatti, possono
essere sia di tipo temporaneo, per consentire un’utilizzazione più flessibile sul territorio, sia
di tipo fisso, installati permanentemente in postazioni appositamente allestite per garantire
un controllo sistematico e continuativo di tratti di strada caratterizzati da criticità particolari
ovvero da elevata sinistrosità, ovvero mobili installati a bordo di veicoli, che permettono il
rilevamento anche in movimento.
Le modalità di accertamento sono ugualmente valide ed efficaci. Tuttavia, in
base alla vigente normativa, l’impiego di postazioni fisse di rilevamento, senza la presenza
degli operatori di polizia, non può ritenersi una modalità ordinaria di controllo, ma
rappresenta uno strumento utilizzabile solo su alcune strade ed in presenza di determinate
condizioni.
In tutti gli altri casi, perciò, dovranno utilizzarsi sistemi di rilevamento della
velocità sotto il diretto controllo e con la presenza di un operatore di polizia.
Ciò, naturalmente, non impedisce la contestazione differita della violazione,
che è sempre possibile quando ricorrono i presupposti dell’art. 201, comma 1-bis, lettere e)
ed f), del D.Lvo 30 aprile 1992, n. 285 (nuovo codice della strada, nel seguito C.d.S.).
Tipologia degli strumenti utilizzabili
Gli strumenti utilizzabili si possono distinguere, quanto a modalità di
accertamento in:
dispositivi per l’accertamento della velocità istantanea o puntuale;
dispositivi per l’accertamento della velocità media.
1.2. Dispositivi di accertamento della velocità media
Sono sistemi integrati che permettono il monitoraggio, il controllo delle
velocità sulla rete stradale, nonché l’accertamento della violazione per i veicoli che
superano i limiti massimi di velocità.
Il sistema calcola con estrema precisione il tempo impiegato dai veicoli nel
percorrere un tratto di strada di lunghezza nota, precedentemente misurata, compreso tra
due successivi sistemi di rilevamento periferici.
Nei sistemi di rilevazione di velocità media, l’accertamento della velocità è
compiuto nel luogo in cui è situato il portale di rilevamento del tempo impiegato a
percorrere il tratto, tale luogo è da considerarsi a tutti gli effetti di legge (soprattutto per la
determinazione della competenza territoriale per i ricorsi al Prefetto di cui all’articolo 203
del C.d.S. e al Giudice di Pace di cui all’articolo 204 bis del C.d.S.), come luogo della
commessa violazione.
4
Dispositivi di questo tipo impongono di norma che il limite di velocità sull’intero
tratto oggetto del controllo sia omogeneo, tuttavia condizioni eccezionali, quali ad esempio
la presenza di un cantiere, in un tratto inferiore al segmento di strada oggetto del controllo
della velocità media, non eliminano la possibilità per l’organo di polizia stradale di effettuare
l’accertamento considerando le eccedenze di velocità rispetto al limite ordinario. (1)
Beninteso nell’ipotesi che gli eventuali diversi limiti vigenti lungo parte della tratta
sottoposta a controllo siano occasionali e temporanei, e che il riferimento per la
determinazione delle entità della violazione sia rispetto al limite massimo di velocità
costante valido per l’intera tratta.
Restano ovviamente immutate tutte le altre condizioni e prescrizioni che sono
alla base della scelta della ubicazione delle unità di rilevamento e di impiego del sistema,
ed in particolare quella che lungo la tratta controllata vige, o sia imposto, un limite massimo
di velocità costante in condizioni ordinarie (2).
APPROVAZIONE DEI DISPOSITIVI
Tutti gli strumenti utilizzati per misurare la velocità dei veicoli devono essere
approvati dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, secondo le disposizioni degli artt.
45, comma 6, e 142, comma 6, del C.d.S, degli artt. 192 e 345 del DPR 16 dicembre 1992,
n. 495 (regolamento di esecuzione e di attuazione del nuovo codice della strada, nel
seguito Reg.), e del decreto ministeriale 29 ottobre 1997, relativo alla “Approvazione di
prototipi di apparecchiature per l’accertamento dell’osservanza dei limiti di velocità e loro
modalità di impiego”.
Ai sensi dell’art. 3 del decreto ministeriale 29 ottobre 1997, le approvazioni
delle apparecchiature per l’osservanza dei limiti di velocità, concesse a decorrere dal 1°
gennaio 1981, decadono venti anni dopo il loro rilascio. Da tale data gli apparecchi non
possono essere né commercializzati, né utilizzati (3), se la loro approvazione non è stata
rinnovata.
CONTROLLO DEGLI STRUMENTI
La materia dell’impiego e della manutenzione dei misuratori di velocità ha una
propria disciplina specifica, rispetto alle norme che regolamentano gli altri apparecchi di
1 La presenza di un cantiere stradale, con limiti di velocità ridotti, rende ancora più pericoloso il comportamento dell’utente che ha
mantenuto nell’intero tratto una velocità media superiore al limite massimo previsto, pertanto, o non ha tenuto conto del limite di velocità
in presenza del cantiere, oppure, pur osservandolo, ha mantenuto nella restante parte del tratto autostradale una velocità ben superiore
al massimo ammissibile.
2 I pareri espressi dal Consiglio Superiore dei lavori pubblici nella fase di esame della richiesta di approvazione dei sistemi per il controllo
della velocità media, riportati in sintesi nei decreti di approvazione, non escludono la possibilità di un impiego in presenza di un cantiere
stradale se il sistema viene impiegato non per controllare il rispetto della velocità imposta in corrispondenza del cantiere, bensì il rispetto
della velocità imposta nel tratto precedente e/o successivo, da calcolare sempre come velocità media, all’interno dell’estesa oggetto della
rilevazione.
3 Per i dispositivi approvati in via provvisoria o con scadenze più ridotte, non è vietato l’impiego dopo la scadenza. È il caso, ad esempio,
dei dispositivi laser denominati Telelaser LT1 20-20 per i quali era stata rilasciata un’approvazione provvisoria con decreto n. 4199, in
data 8 settembre 1997, dal Ministero dei Lavori Pubblici – Ispettorato Generale per la Circolazione e la Sicurezza Stradale, per mesi
quindici dalla data del medesimo. Con nota n. 1352 del 30 marzo 1998, l’Ispettorato precisava che il sopracitato dispositivo
commercializzato nel periodo di validità indicato nel Decreto n. 4199, era comunque idoneo all’impiego per venti anni a decorrere dalla
data dello stesso, nel rispetto delle prescrizioni relative all’uso del misuratore. Con successivo Decreto n. 6025 del 30 novembre 1998, il
termine di validità dell’approvazione del dispositivo misuratore di velocità Telelaser veniva prorogato sino al 1° marzo 2000. L’art. 3 del
medesimo decreto specificava, tuttavia, che le apparecchiature commercializzate entro il 1° marzo 2000 sono da intendersi idonee
all’impiego anche oltre detta data, entro i limiti temporali di validità dell’approvazione previsti nel D.M. 29 ottobre 1997, ovvero venti anni.
5
misura (4), contenuta nel decreto ministeriale 29 ottobre 1997 che all’art 4 testualmente
stabilisce: “gli organi di polizia stradale interessati all’uso delle apparecchiature per
l’accertamento dell’osservanza dei limiti di velocità sono tenuti a……. rispettare le modalità
di installazione e di impiego previste nei manuali d’uso”.
È esclusa, perciò, la necessità di un controllo periodico dello strumento di
misura se non è espressamente richiesto dal costruttore nel manuale d’uso depositato
presso il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti al momento della richiesta di
approvazione, ovvero nel decreto di approvazione.
Per tutte le apparecchiature approvate dal Ministero delle Infrastrutture e dei
Trasporti che sono destinate ad essere impiegate esclusivamente con la presenza e
sotto il costante controllo di un operatore di polizia stradale, ove prevista, la verifica
metrologica periodica dovrà essere effettuata con le cadenze indicate nel libretto-manuale
d’uso e manutenzione o di servizio.
Gli apparecchi utilizzati in modalità automatica, cioè senza la presenza ed il
diretto controllo dell’operatore di polizia stradale, secondo quanto previsto dai
provvedimenti di approvazione del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, sono
sottoposti ad una verifica metrologica periodica, almeno annuale (5).
La verifica, in entrambi i casi, può essere effettuata a cura del costruttore
dell’apparecchio che risulti a ciò abilitato dalla certificazione di qualità secondo le norme
ISO-9001 e seguenti, ovvero dai Centri di Taratura opportunamente accreditati presso il
S.N.T. – Servizio Nazionale di Taratura – ACCREDIA.
Qualora la verifica metrologica abbia esito negativo, la funzionalità del
dispositivo dovrà essere ripristinata a cura del costruttore.
PERCENTUALE
DI
RIDUZIONE
DELLA
VELOCITA’
A
FAVORE
DEL
TRASGRESSORE
Alla velocità accertata dall’apparecchio di misura deve essere applicata una
riduzione a favore del trasgressore pari al 5% del valore rilevato, con un minimo di 5 km/h.
Eventuali decimali risultanti da questa operazione non possono essere oggetto di ulteriore
arrotondamento, né è possibile tener conto di eventuali ulteriori percentuali di riduzione
collegate all’incertezza della misura dello strumento che sono già comprese nella
percentuale sopra citata (6).
4 Infatti, la legge 273/1991, che si occupa di operazioni metrologiche di verifica, non ha alcuna attinenza con gli apparecchi di misura
della velocità. Tale normativa riguarda i controlli metrologici effettuati su apparecchi di misura di tempo, distanza e massa. Dello stesso
avviso, peraltro, è il Ministero delle Attività Produttive, il quale ha escluso che le apparecchiature destinate a controllare la velocità
debbano essere oggetto di verifica metrologica periodica presso i SIT previsti dalla citata legge 273/1991. Un obbligo generalizzato di
verifica metrologica degli strumenti non può evincersi neanche da altre norme tecniche internazionali che, non solo non disciplinano la
materia in modo specifico, ma non sono comunque vincolanti per l’ordinamento italiano per l’assenza di specifico recepimento o richiamo
da parte di norme nazionali.
5 La verifica metrologica periodica dei dispositivi per la misura della velocità consiste nell’accertare il mantenimento nel tempo della loro
affidabilità finalizzata alla tutela della fede pubblica, nonché l’integrità di eventuali sigilli ed etichette o altri elementi di protezione previsti,
attuata attraverso un insieme di operazioni necessarie per assicurare che le funzioni del dispositivo siano in uno stato di conformità ai
requisiti per l’utilizzazione prevista. Salvo diverse specifiche previste in fase di approvazione dei vari dispositivi, per i misuratori di velocità
i requisiti per l’utilizzazione si intendono soddisfatti se il dispositivo è in grado di fornire le indicazioni della velocità dei veicoli in transito
con un errore non superiore a 1 +/- 1% per la media di un discreto numero di misure ( non meno di 50 a varie velocità ) ed un errore non
superiore al 3% per ogni singola misura
6 Sia l’art. 142 C.d.S che l’art. 345, Reg. non fanno menzione di arrotondamenti ulteriori nella determinazione della velocità. Pertanto il
superamento dei predetti limiti, una volta effettuata la riduzione pari al 5% della velocità rilevata, con un minimo di 5 km/h, comporta
l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria, che corrisponde al valore finale della velocità rilevata, compresi i valori decimali
6
La riduzione si applica alle risultanze ottenute da tutti gli strumenti di misura
approvati per l’accertamento della velocità sia istantanea o puntuale che media (7)
GESTIONE DELLE APPARECCHIATURE
Gli apparecchi di misura utilizzati per contestare l’ eccesso di velocità devono
essere nella completa disponibilità degli Uffici o Comandi da cui dipendono gli organi
accertatori.
L’accertamento delle violazioni in materia di circolazione stradale, tra cui
quella relativa al superamento dei limiti massimi di velocità, ricade tra le attività di cui
all’art. 11, comma 1, lett. a), C.d.S., e pertanto, costituendo servizio di polizia stradale, non
può essere delegato a terzi, pena la nullità degli accertamenti (8).
Proprietà, contratto di locazione finanziaria o di noleggio a canone fisso delle
apparecchiature
Nel richiamare la disposizione di cui all’art. 345, comma 4, Reg., nella quale è stabilito che
le apparecchiature per il rilevamento della velocità devono essere gestite direttamente dagli
organi preposti all’espletamento dei servizi di polizia stradale elencati dall’art. 12 C.d.s., si
rammenta altresì che l’art. 61 della Legge 120/2010, prevede che ai fini dell'accertamento
delle violazioni esclusivamente con l'impiego del personale dei corpi e dei servizi di polizia
locale, è consentito l’uso di apparecchi acquisiti da loro in proprieta', con contratto di
locazione finanziaria o di noleggio a canone fisso.
Le citate disposizioni, non imponendo una specifica natura del titolo di
possesso dello strumento, lasciano intendere che le singole apparecchiature possono
essere di proprietà ovvero:
prese in locazione o in leasing da imprese che ne hanno la proprietà con contratti
che possono prevedere, altresì, anche gli interventi di manutenzione;
acquisite in comodato da altre Pubbliche Amministrazioni ovvero da Enti pubblici o
Enti Proprietari o Concessionari delle Strade, secondo convenzioni o accordi che
possono comprendere anche le operazioni di manutenzione.
In entrambi i casi, tuttavia, è sempre necessario che le stesse
apparecchiature siano costantemente mantenute nella completa ed esclusiva
(es. limite massimo di velocità 130 km/h, velocità rilevata di 148 km/h – riduzione del 5%= velocità 140,6 km/h con sanzione di cui
all’art.142, comma 8, C.d.S. per aver superato di oltre 10 km/h).
7 La vigente normativa ( art. 345 Reg. e D.M. 29.10.1997), impone che la percentuale di riduzione a favore dell’utente, pari al 5% con un
minimo di 5 Km/h, si applichi a tutte le apparecchiature utilizzate per l’accertamento della velocità dei veicoli, senza fare distinzione tra
apparecchiature destinate a misurare la velocità istantanea e strumenti tecnici per il calcolo della velocità media. Invero, la concessione
della predetta riduzione a favore dell’utente non è correlata alla incertezza di misura strumentale degli apparecchi, ma alla necessità di
tener conto della reale condotta dell’utente che non può tenere costantemente sotto controllo il tachimetro, ovvero può anche superare
leggermente la velocità massima consentita per eseguire una manovra più rapidamente a favore della sicurezza e può essere
condizionata dalla possibile imprecisione degli strumenti di misura dei veicoli (tachimetri). La riduzione progressiva del valore della
velocità media (5, 10 o 15% in base alla velocità calcolata), prevista dal comma 2 dell’art. 345 Reg., deve essere applicata al valore della
velocità media ricavata empiricamente dal confronto dei dati orari e delle percorrenze autostradali ricavati dai biglietti autostradali. Ai
sistemi tecnici di misurazione della velocità media, perciò, non può essere applicata la riduzione prevista dall’art.345, comma 2, Reg.
relativa alla velocità media calcolata con le risultanze dei biglietti autostradali.
8A tale comportamento consegue, altresì, la censurabilità delle amministrazioni inadempienti, in quanto in contrasto con la previsione
dell’articolo 345, comma 4, Reg., secondo il quale l’accertamento delle violazioni ai limiti massimi di velocità deve essere eseguito
attraverso la “gestione diretta” delle apparecchiature da parte degli organi di polizia stradale (Cass.Civ., Sez. I, 7 novembre 2003 n.
16713 ), e con l’art. 61 della legge 29 luglio 2010, n. 120, inerente “ Disposizioni in materia di sicurezza stradale”che disciplina le
modalità di accertamento delle violazioni alle norme del Codice della strada da parte degli enti locali.
7
disponibilità degli organi di polizia stradale di cui all’art. 12 C.d.S.. Per soddisfare la
predetta esigenza, l’intervento degli organi di polizia stradale deve concretizzarsi:
per le postazioni temporanee o mobili, nell’installazione, nella verifica di funzionalità
e nel costante controllo del corretto funzionamento dell’apparecchio;
per le postazioni fisse, nella verifica della funzionalità del sistema di controllo e nella
sua attivazione o disattivazione, anche a distanza.
Attività che possono essere affidate a privati: servizi sussidiari all’accertamento
La convalida delle immagini prodotte dall’apparecchiatura e la sottoscrizione
di verbali di accertamento, essendo fasi essenziali dell’accertamento stesso, a cui viene
conferita fede privilegiata, devono essere sempre effettuate dagli organi di polizia stradale
di cui all’art. 12 del C.d.s.
Possono essere affidate a terzi o/e svolte sotto il diretto controllo degli organi
di polizia stradale attività di manutenzione ordinaria e straordinaria dei dispositivi forniti, ed
attività puramente manuali e complementari, quali a titolo esemplificativo:
• sostituzione e rimozione dei supporti contenenti immagini;
• realizzazione di un repertorio e/o archivio delle immagini digitali;
• assistenza tecnica specializzata da parte di un tecnico operatore
durante le attività di rilevamento, senza che quest’ultimo concorra
nell’attività di accertamento e/o controllo di specifica competenza degli
organi di polizia stradale.
Inoltre è consentito affidare a soggetti privati mere attività di servizi sussidiari alla gestione
amministrativa dei procedimenti sanzionatori, nel rispetto delle disposizioni sulla
riservatezza quali, a titolo esemplificativo e non esaustivo, le seguenti:
elaborazione informatica dei dati delle violazioni senza alcun potere decisionale in
ordine alla validazione ed all’accertamento che rimane di esclusiva competenza dei
soggetti di cui all’art. 12 del C.d.S.;
stampa ed imbustamento dei processi verbali di contestazione;
attività di data entry relativamente ai dati attinenti le singole fasi che concorrono alla
corretta gestione amministrativa del procedimento sanzionatorio (es. esiti notifiche,
pagamenti, ricorsi, comunicazioni varie, ecc…);
Per quanto riguarda invece la fase di sviluppo dei fotogrammi impressionati, si ribadisce
l’opportunità che le operazioni eventualmente demandate ad un laboratorio privato siano
eseguite sotto il diretto controllo e supervisione dell’organo di polizia stradale, al fine di
garantire la legittimità dell’operazione e l’obbligo di gestione diretta prevista dal citato art.
345 Reg.. Tale disposizione è comunque soddisfatta anche mediante la sola diretta
consegna e ritiro, da parte dell’operatore di polizia stradale, delle pellicole impressionate
presso il laboratorio fotografico avente già la qualifica di “incaricato del trattamento dati”,
senza che sia necessario il presidio durante le fasi di sviluppo delle pellicole stesse. La
validazione ed il repertorio delle immagini digitali può avvenire su piattaforme informatiche
purché sotto la supervisione del personale di polizia ed in ottemperanza alla norme sulla
riservatezza.
Quantificazione del corrispettivo in caso di locazione
8
Il corrispettivo da elargire all’aggiudicatario del servizio di locazione
dell’apparecchio, e dei relativi servizi correlati alla manutenzione, deve esprimersi
attraverso un canone fisso rapportabile al solo costo delle apparecchiature e quindi al
tempo di utilizzo delle stesse, sia esso giornaliero o mensile, e non alla quantità e/o qualità
delle sanzioni eventualmente accertate e/o riscosse.
Le spettanze da elargire all’aggiudicatario dell’appalto di locazione devono
essere rapportate alle disposizioni degli artt.142, comma 12 ter, e 208 C.d.S., relative alla
destinazione dei proventi degli illeciti amministrativi, ove è prevista tra l’altro, la possibilità
della fornitura dei mezzi tecnici necessari per i servizi di polizia stradale. Il corrispettivo,
perciò, deve essere sempre commisurato al costo delle apparecchiature o in funzione del
tempo di utilizzo delle stesse e non legato alle sanzioni eventualmente riscosse (9)
5.4. Spese di accertamento
Le spese di accertamento devono avere un costo documentabile ed analitico
poiché gravanti sul trasgressore ai sensi dell’art. 201, comma 4, del C.d.s, in aggiunta al
dovuto quale sanzione amministrativa pecuniaria corrispondente alla violazione
commessa. Non possono rientrare tra le spese di accertamento il costo delle attività
che non concorrono direttamente alla definizione della procedura inerente
l’individuazione del trasgressore ovvero alla notifica del verbale di contestazione al
medesimo, diverse da quelle definite dal paragrafo 5.2. Analogamente non possono
rientrare i costi connessi alla gestione amministrativa del procedimento sanzionatorio
successivi alla notificazione dei verbali di contestazione ( assistenza legale, recupero
credito, ecc. ).
PRECAUZIONI A TUTELA DELLA RISERVATEZZA PERSONALE
I dispositivi di controllo utilizzati per l’accertamento dell’ eccesso di velocità
che consentono di documentare la violazione, ed a richiesta dell’interessato la visione
successiva, devono essere impiegati nel rispetto delle norme sulla riservatezza personale
(D.Lvo n. 196/2003).
La doverosa considerazione dei diritti della persona impone l’adozione di
alcune cautele. In particolare è necessario che:
gli apparecchi di rilevazione, pur potendo effettuare un continuo monitoraggio del
traffico, memorizzino le immagini solo in caso di infrazione;
salva la possibilità di utilizzo dei dati per fini giudiziari, le immagini rilevate siano fruibili
solo per l’accertamento e la contestazione degli illeciti stradali;
9 Se da una parte, infatti, appare illogico in un rapporto contrattuale con natura “do ut facias “ vincolare il corrispettivo per la prestazione
ad un’ “alea” corrispondente ad una percentuale delle sanzioni amministrative pecuniarie riscosse, dall’altra appare paradossale che
concorra all’attività di accertamento un soggetto privato che, pur accettando il rischio contrattuale, determini con la propria opera l’entità
del corrispettivo da ricevere, riducendo così lo stesso rischio contrattuale. Una procedura cosi come ipotizzata appare in parte in
contrasto anche con le disposizioni dettate dall’art. 208 del Codice della strada, che stabilisce la destinazione dei proventi delle sanzioni
amministrative pecuniarie. Difatti, una determinazione “a priori” del costo del servizio, basata su una percentuale predefinita e senza una
motivazione plausibile che giustifichi tale corrispettivo, limiterebbe in modo sostanziale le percentuali che spettano ai soggetti beneficiari
richiamati nel medesimo art. 208 C.d.S., con il rischio di pregiudicare le attività e gli obbiettivi da perseguire che sono finanziati con i
fondi in questione.
9
la registrazione continua del monitoraggio del traffico sia conservata in forma di dati
anonimi, senza possibilità di identificazione dei veicoli o delle persone e possa essere
disponibile, sempre attraverso dati anonimi, soltanto per studi o ricerche sul traffico;
le risultanze fotografiche o le riprese video siano nella disponibilità e vengano trattate
solo dal personale responsabile degli organi di polizia e dagli incaricati del trattamento e
della gestione dei dati;
le immagini siano conservate solo per il periodo di tempo strettamente necessario
all’applicazione delle sanzioni e alla definizione dell’eventuale contenzioso;
nella conservazione delle risultanze fotografiche o video siano adottati gli accorgimenti
di sicurezza utili ad evitare l’accesso non autorizzato ai dati e alle immagini trattate.
Limiti all’applicazione della normativa di tutela della riservatezza
Occorre precisare che l’applicazione della vigente normativa in materia di
riservatezza personale, riferita al trattamento delle immagini, comprese anche quelle
registrate nei controlli con documentazione video, è obbligatoria solo qualora permetta di
identificare un soggetto anche in via indiretta, cioè attraverso il collegamento con altre
informazioni, quali quelle degli archivi del Pubblico Registro Automobilistico o del
Dipartimento per i Trasporti, la Navigazione ed i Sistemi Informativi e Statistici del Ministero
delle Infrastrutture e dei Trasporti.
Pertanto, le prescrizioni sopra richiamate non operano quando i sistemi
utilizzati e le registrazioni effettuate, per la distanza, per l’ampiezza dell’angolo di visuale,
per la tipologia degli strumenti ovvero per altre cause contingenti non contengano dati
identificativi dei veicoli.
Tutela della riservatezza nel caso di esternalizzazione di servizi sussidiari
all’accertamento
Qualora le operazioni di sviluppo e stampa della documentazione fotografica,
di gestione della documentazione video o digitale prodotta dalle apparecchiature di
rilevamento della velocità, ovvero le attività di gestione sussidiaria ed amministrativa del
procedimento sanzionatorio siano affidate a soggetti privati, deve essere sempre garantito
il rigoroso rispetto delle disposizioni poste a tutela della riservatezza personale.
In particolare, deve comunque essere assicurato che:
- i dipendenti della struttura privata operino in qualità di “incaricati del trattamento”;
- gli stessi agiscano sotto la diretta sorveglianza e secondo le istruzioni del “titolare del
trattamento” e del “responsabile del trattamento”;
- il ruolo di “incaricato del trattamento” possa essere svolto soltanto da una persona
fisica;
- sia nominato “responsabile del trattamento” la società incaricata, ovvero una o più
persone operanti nell’Amministrazione Pubblica, ovvero una o più persone operanti
nella medesima struttura privata.
Ricorrendo tali presupposti, il privato è legittimato a trattare i precedenti dati
della struttura pubblica, di cui abbia la disponibilità, ma è comunque vincolato ad utilizzarli
nell’ambito dei compiti che devono risultare da un atto scritto (provvedimento
amministrativo o convenzione).
Visione delle fotografie o della documentazione video da parte degli interessati
10
Per garantire le esigenze di riservatezza, le fotografie o le immagini che
costituiscono fonte di prova per gli illeciti accertati non devono mai essere inviate al
domicilio dell’intestatario del veicolo unitamente al verbale di contestazione.
Tuttavia, poiché l’intestatario del veicolo ha un legittimo interesse a
conoscere l’effettivo autore della violazione e, pertanto, ad ottenere dalla competente
autorità ogni elemento utile al riguardo, la visione della documentazione fotografica o del
video deve essere resa disponibile a richiesta del destinatario del verbale, nel rispetto delle
norme sull’accesso ai dati personali trattati.
Al momento dell’accesso, pertanto, dovranno essere opportunamente
oscurati o resi comunque non riconoscibili i passeggeri presenti a bordo del veicolo
controllato.
Riprese frontali
Le esigenze di riservatezza personale escludono la possibilità di effettuare il
rilevamento della velocità con sistemi automatici, senza contestazione immediata della
violazione, attraverso la ripresa fotografica frontale del veicolo quando l’apparecchiatura
permette la memorizzazione di immagini che consentono di identificare le persone che vi si
trovano a bordo. Un siffatto tipo di accertamento, infatti, in quanto non indispensabile, si
pone in violazione alle norme in materia di riservatezza.
Sono, viceversa, compatibili le riprese frontali realizzate con l’ausilio di
dispositivi impiegati per la contestazione immediata delle violazioni.
Infatti, in tali casi, la documentazione video realizzata costituisce solo il
supporto che attesta una violazione accertata direttamente dall’operatore di polizia.
SEGNALAZIONE DELLE POSTAZIONI DI CONTROLLO
L’art. 142, comma 6-bis, C.d.S. impone che le postazioni di controllo per il
rilevamento della velocità siano:
a) preventivamente segnalate;
b) ben visibili.
Il rispetto delle esigenze di informazione dell’utenza, allo scopo di fornire la
massima trasparenza all’attività di prevenzione realizzata con l’impiego di apparecchiature
di controllo della velocità, deve essere garantito mediante l’uso di segnali stradali o di
dispositivi di segnalazione luminosa.
7.1. Presegnalazione delle postazioni di controllo della velocità.
Le caratteristiche e le modalità di impiego dei segnali e dei dispositivi di
segnalazione luminosa sono state stabilite con decreto adottato dal Ministro dei trasporti, di
concerto con il Ministro dell’interno, in data 15 agosto 2007.
In proposito, nel rinviare a tale provvedimento per quanto concerne le
indicazioni relative al contenuto del messaggio, si richiama l’attenzione sugli articoli 2 e 3
precisando che:
11
a) il decreto non fissa una distanza minima tra il segnale stradale o il dispositivo luminoso
di preavviso e la postazione di controllo a cui si riferisce ma, più genericamente,
stabilisce che tale distanza deve essere “adeguata”, in relazione alla velocità locale
predominante. Salvo casi particolari, in cui l’andamento plano-altimetrico della strada o
altre circostanze contingenti rendono consigliabile collocarlo ad una distanza diversa, si
può ritenere che tra il segnale o il dispositivo luminoso e la postazione di controllo
possa essere “adeguata” la distanza minima indicata, per ciascun tipo di strada, dall’art.
79, comma 3, Reg. per la collocazione dei segnali di prescrizione.
b) la distanza massima tra il segnale stradale o il dispositivo luminoso che indica la
presenza della postazione di controllo e la postazione stessa non può essere superiore
a km 4 e tra il segnale o dispositivo e la postazione non devono essere presenti
intersezioni o immissioni laterali di strade ad uso pubblico;
c) le caratteristiche costruttive dei segnali stradali utilizzabili (forma, colore di fondo,
altezza dei caratteri in funzione della velocità locale predominante, ecc.) sono quelle
previste dal Reg. per i segnali di indicazione; per i dispostivi luminosi a messaggio
variabile, invece, occorre far riferimento alle disposizioni dell’art. 170 del medesimo
regolamento.
L’informazione sulla presenza della postazione di controllo, sia fissa che
temporanea, deve essere fornita attraverso la collocazione di idonei segnali stradali di
indicazione, anche a messaggio variabile, che possono essere installati, in via provvisoria
o definitiva, ad adeguata distanza dal luogo in cui viene utilizzato il dispositivo di
rilevamento (10) secondo le indicazioni del decreto ministeriale 15 agosto 2007 (11).
Per le postazioni temporanee possono essere utilizzati segnali collocati in
modo permanente sulla strada solo quando la posizione dei dispositivi di rilevamento sia
stata oggetto di preventiva pianificazione coordinata ed il loro impiego in quel tratto di
strada non sia occasionale, ma, per la frequenza dei controlli, assuma il carattere di
sistematicità (12).
Limitatamente alle postazioni temporanee di controllo, l’esigenza di
informazione preventiva può essere soddisfatta anche attraverso l’impiego di dispositivi
luminosi a messaggio variabile, installati su veicoli e collocati ad adeguata distanza dalla
postazione stessa, conformemente alle indicazioni fornite dal citato decreto ministeriale 15
agosto 2007.
Tutte le segnalazioni in argomento dovranno essere comunque collocate in
condizioni di sicurezza e in modo da consentirne il tempestivo avvistamento da parte degli
utenti in transito e la tutela dell’incolumità degli operatori di polizia.
Disposizioni per rendere visibili le postazioni di controllo della velocità.
Le postazioni con dispositivi automatici di rilevamento a distanza della
velocità, senza la presenza dell’agente accertatore, devono essere rese ben visibili
10 La norma non impone la presegnalazione dell’effettivo funzionamento delle apparecchiature ma solo dell’installazione della postazione
fissa o della sua abituale collocazione, quando trattasi di postazioni temporanee.
11 Nelle more della completa attuazione delle disposizioni ministeriali, peraltro, resta ferma la cartellonistica di segnalazione delle
postazioni fisse e temporanee di controllo della velocità, già collocata sulle strade ed autostrade, purché avente colori, caratteristiche
dimensionali e di installazione conformi alle disposizioni regolamentari in materia.
12 Salvo i casi sopracitati, infatti, l’utilizzazione di segnaletica permanente per segnalare postazioni temporanee, se pur non vietata dalle
disposizioni vigenti, risulta non coerente con la tipologia utilizzata e con l’esigenza di credibilità che il messaggio segnaletico deve fornire.
Pertanto, salvo i casi sopraindicati, le postazioni temporanee dovrebbero essere segnalate con segnali stradali temporanei..
12
attraverso la collocazione su di esse, o nelle immediate vicinanze, di un segnale di
indicazione riportante il simbolo dell’organo di polizia operante conforme a quelli previsti
dall’art. 125 Reg., ovvero breve iscrizione della denominazione del corpo o servizio di
polizia operante se non riconoscibile attraverso uno specifico simbolo.
Le postazioni di controllo temporanee presidiate dall’agente accertatore sono
rese ben visibili grazie alla presenza di personale in uniforme o ricorrendo, ove possibile,
all’impiego di autoveicoli di servizio con colori istituzionali ovvero con l’utilizzo di un segnale
di indicazione dell’organo operante conforme a quello previsto per le postazioni di
rilevamento a distanza, da apporre nelle immediate vicinanze della postazione.
In alternativa, quando sia utilizzato un veicolo di serie nella disponibilità della Pubblica
Amministrazione, la visibilità della postazione è garantita con la collocazione sul veicolo o
in corrispondenza di esso di un segnale conforme a quello previsto per le postazioni di
rilevamento a distanza, ovvero tenendo in funzione il dispositivo luminoso supplementare
a luce lampeggiante blu.
Ove il rilevamento della velocità venga effettuato dal lato opposto al senso
di marcia con dispositivi omologati per tale utilizzo, la visibilità della postazione è garantita
dall’installazione sul lato di marcia, ovvero in entrambi i lati se l’attività di controllo viene
effettuata su entrambi i sensi di marcia, di un segnale di indicazione dell’organo operante
conforme a quello previsto per le postazioni di rilevamento a distanza, da apporre nelle
immediate vicinanze della postazione. In quest’ultimo caso, deve essere sempre e
comunque garantita, per entrambi i sensi di marcia, la presenza della segnaletica di
presegnalazione delle postazioni di cui al paragrafo 7.1.
7.3. Utilizzo di postazioni di controllo e distanza dalla segnaletica che impone il limite
massimo di velocità.
L’art. 25, comma 2, 2° periodo, della Legge n. 120/ 2010, prevede che fuori dei centri abitati
non possono comunque essere utilizzate o installate postazioni di rilevamento a distanza,
senza la presenza dell’operatore, ad una distanza inferiore ad un chilometro dal segnale
che impone il limite di velocità.
Il fatto che la distanza è in relazione alla presenza del segnale di limite massimo di velocità
esclude che tale condizione si applichi qualora il limite imposto sia quello generalizzato
previsto dall’art.142, comma 1, del C.d.s, per i vari tipi di strada, vigente lungo il tratto
stradale in cui avviene il controllo, o sia riferito al particolare veicolo in circolazione.
Ciò stante è ovvio che è l’ultimo segnale incontrato dall’utente della strada quello al quale
riferire la distanza di un chilometro, a meno che non si tratti di una mera ripetizione di un
segnale precedente lungo un tratto di strada in cui non vi sono intersezioni.
Infatti è il segnale posto dopo l’intersezione quello che è noto agli utenti che si immettono
con manovra di svolta, e quindi anche per questi ultimi deve essere garantita la prescritta
distanza.
L’obbligo della distanza di almeno un chilometro dal segnale posto dopo l’intersezione non
si applica qualora la velocità massima consentita sia la stessa su tutti i rami dell’
intersezione, a condizione che la segnaletica presente su tali rami sia comunque ad una
distanza di almeno un chilometro dalla postazione di controllo. In sintesi, la distanza di
almeno un chilometro deve essere assicurata a tutti gli utenti in approssimazione alle
postazioni di rilevamento, quale che sia il tratto di strada percorso.
13
Poiché la norma recita che la distanza di almeno un chilometro dal segnale
vale sia per l’utilizzo che per la installazione della postazione, si chiarisce che nel caso di
dispositivi di rilevamento che operano l’accertamento con veicolo in avvicinamento alla
postazione, il chilometro deve essere computato rispetto al punto in cui viene
effettivamente rilevata la violazione e non rispetto al punto di installazione del dispositivo.
Per quanto riguarda gli accertamenti con i dispositivi di determinazione della
velocità media, si ritiene che la prescrizione indicata dal legislatore nel citato articolo 25
comma 2 della legge 120/2010, intenda sollecitare nell’utente della strada un
comportamento virtuoso, consentendo allo stesso di adeguare la velocità al limite indicato
dalla segnaletica stradale e non solo a partire dal segnale stesso, ma pure nel successivo
chilometro, spazio all’interno del quale, di conseguenza, viene inibita l’azione di controllo
dell’organo di polizia stradale.
Tale divieto non concerne l’impiego di tali sistemi quando oggetto del controllo
è la velocità media mantenuta dal veicolo tra due portali del sistema, anche se il segnale di
limite di velocità sia installato a meno di 1 chilometro dal primo dei due portali.
Infatti, il momento dell’accertamento dell’eventuale infrazione, generata
dall’aver mantenuto nel tratto oggetto di controllo una velocità media superiore a quella
prescritta dal segnale verticale apposto a meno di un chilometro, coincide con il luogo ove
è collocato il secondo dei due portali del sistema, punto che quindi si trova sempre a ben
più di un chilometro dal segnale verticale collocato dall’ente proprietario della strada.
7.4. Postazioni mobili di rilevamento della velocità
Tutto quanto precede in ordine alla segnalazione delle postazioni di controllo non si applica
per l’utilizzo dei dispositivi di rilevamento della velocità mobili ( installati a bordo di veicoli )
per la misura della velocità in modalità dinamica, ovvero in movimento, in coerenza anche
con quanto previsto dall’art. 3 del più volte richiamato DM 15 agosto 2007.
SOGGETTI CHE POSSONO UTILIZZARE I DISPOSITIVI E I MEZZI TECNICI DI
CONTROLLO
L’articolo 4, comma 1, della legge 168/2002 limita l’utilizzazione o la
installazione dei dispositivi e dei mezzi tecnici di controllo a distanza ai soli organi di polizia
stradale indicati nel comma 1, dell’art.12 C.d.S. .
Resta impregiudicata, per i restanti organi di polizia stradale richiamati ai
commi 2 e 3 dell’art.12 C.d.S., la facoltà di utilizzare dispositivi di controllo finalizzati
all’accertamento diretto delle violazioni, procedendo, quando possibile, alla prescritta
contestazione immediata delle stesse. I medesimi soggetti, peraltro, possono utilizzare i
dispositivi di controllo senza effettuare la contestazione immediata nei casi previsti dall’art.
201, comma 1-bis, lett. e), C.d.S., a condizione che il loro impiego avvenga con la
presenza e sotto il diretto controllo di loro dipendenti abilitati allo svolgimento di compiti di
polizia stradale.
Impiego di operatori nell’attività di controllo
14
Nei casi indicati all’art. 201, comma 1 bis, lett. e), del C.d.S., la condizione
della costante presenza di un operatore di polizia stradale può ritenersi soddisfatta quando
l’apparecchio di misura è gestito anche da un solo dipendente.
Quando il servizio di controllo prevede la contestazione immediata della
violazione, non è richiesto l’impiego coordinato di più unità operative, essendo sufficiente
l’utilizzazione di una sola unità operativa composta da almeno due operatori di polizia
stradale. Infatti, nel rispetto delle regole fissate dalle presenti istruzioni, il numero degli
operatori e le modalità del loro impiego restano in ogni caso rimessi alla valutazione
discrezionale del responsabile del Comando o dell’Ufficio da cui dipendono.
PARTE II
INDIVIDUAZIONE DEI TRATTI DI STRADA IN CUI È CONSENTITO IL
CONTROLLO A DISTANZA DELLE VIOLAZIONI SENZA LA PRESENZA DI
OPERATORI DI POLIZIA
1. Impiego e caratteristiche dei dispositivi e dei mezzi tecnici di controllo
L’articolo 4 del d.l. 20.6.2002, n.121, come convertito e modificato con
legge 01.8.2002, n.168, e successivamente modificato con d.l. 27.06.2003, n. 151,
convertito con legge 01.08.2003, n. 214, consente sia l’impiego di dispositivi che di mezzi
tecnici di controllo del traffico, per l’accertamento a distanza di alcune violazioni, tra cui
l’eccesso di velocità (art.142 C.d.S.).
In particolare è possibile l’installazione e l’impiego di dispositivi in grado di
rilevare, anche in modo automatico (13), le violazioni, senza la presenza o l’intervento
contestuale dell’operatore di polizia stradale ovvero di mezzi tecnici che mettono in
condizione l’organo preposto all’attività di monitoraggio del traffico a distanza di accertare
l’illecito in un luogo diverso da quello in cui esso si sviluppa e dal momento in cui si compie.
La norma legittima l’accertamento e la contestazione differita delle violazioni
rilevate con i predetti dispositivi tecnici senza richiedere che l’impossibilità della
contestazione immediata sia adeguatamente motivata caso per caso, ma considerandola
oggettivamente ed in via presuntiva presente in tutte le fattispecie indicate (14-15).
I dispositivi di controllo si identificano con gli strumenti tecnici costruiti
specificamente per accertare violazioni (quali, a titolo esemplificativo, i misuratori di
13 Secondo l’art.4 del d.l. 20.6.2002, n. 121, convertito, con modificazioni, dalla l. 01.8.2002, n. 168 e successive modifiche, gli
accertamenti in automatico delle violazioni previste dall’art. 142 sono correttamente effettuati senza la presenza dell’organo di controllo,
solo qualora vengano eseguiti mediante apparecchiature che abbiano ottenuto una specifica approvazione o omologazione per tale
impiego. Ne consegue che se i dispositivi di rilevamento non hanno ottenuto la suddetta omologazione o approvazione, possono essere
utilizzati solo se gestiti direttamente dagli organi di polizia stradale e nella loro disponibilità.
14 La norma intende riferirsi sia all’impiego di dispositivi o mezzi tecnici di controllo che rilevano l’infrazione quando il veicolo è già
transitato e che sono presidiati durante il funzionamento da un organo di polizia stradale, sia all’impiego di strumenti che
automaticamente, senza neppure la presenza dell’operatore di polizia, registrano l’infrazione e trasmettono i dati a distanza (controlli da
remoto), ovvero che consentono l’accertamento in tempi successivi sulla base delle immagini raccolte.
15 Occorre precisare, tuttavia, che la disposizione dell’art. 4 della l. n. 168/2002, e successive modificazioni, non sostituisce le norme
generali del codice della strada in materia di accertamento degli illeciti; piuttosto, le integra prevedendo una procedura speciale per
l’attività di controllo e di accertamento delle violazioni realizzato anche senza il diretto intervento di un operatore di polizia stradale, ed
introducendo un’espressa eccezione al principio della contestazione immediata di cui all’art. 200 C.d.S., quando l’accertamento avviene
su strade ed in situazioni in cui la contestazione immediata, per motivi oggettivi, è comunque impossibile, molto difficoltosa ovvero
pericolosa per il personale operante o per gli utenti della strada. Per questa ragione, fuori dei casi descritti dalla norma, è possibile
continuare ad utilizzare sistemi di misurazione della velocità ovvero di rilevamento o di documentazione degli illeciti avendo riguardo alla
disciplina generale del codice della strada, perciò, ove possibile, si potrà procedere all’immediata contestazione della violazione.
15
velocità), mentre i mezzi tecnici di controllo (16) sono costituiti, più genericamente, da tutti
gli apparecchi che consentono di controllare il traffico a distanza (videocamere, sistemi
digitali di rilevamento del passaggio, ecc.).
L’art. 4, in linea con le disposizioni dell’art. 45, comma 6, C.d.S., prescrive che
i dispositivi di controllo utilizzati per l’accertamento automatico delle violazioni, e cioè senza
richiedere la presenza o l’intervento diretto degli operatori di polizia stradale, devono
essere approvati od omologati dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
La disposizione è in armonia con l’art. 345 Reg., secondo cui tutti i dispositivi
destinati a controllare la velocità dei veicoli devono essere approvati od omologati dal
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
INDIVIDUAZIONE CON DECRETO DEL PREFETTO DELLE STRADE SULLE
QUALI È AMMESSO L’USO DEI DISPOSITIVI E DEI MEZZI TECNICI DI
CONTROLLO
Relativamente alle strade classificate dall’art. 2, comma 2, C.d.S. di tipo A
(autostrade) e B (strade extraurbane principali) i dispositivi di controllo possono essere
sempre utilizzati, per cui non è necessaria una preventiva ricognizione da parte del Prefetto
(17). Per le strade di tipo C (strade extraurbane secondarie) e D (strade urbane di
scorrimento), spetta al Prefetto, con proprio decreto, la determinazione dei tratti in cui è
possibile l’attività di controllo remoto del traffico finalizzata all’accertamento delle violazioni
per eccesso di velocità, sentiti gli organi di polizia stradale di cui all’art. 12, comma 1,
C.d.S. e su conforme parere degli enti proprietari delle strade.
A tal proposito si soggiunge che le strade classificate ai sensi dell’art. 2,
comma 2, lett. B e C del Codice della Strada come “extraurbane”, quando attraversano i
centri abitati assumono automaticamente e funzionalmente la classificazione di cui all’art.
2, comma 2, lett. D, E, o F, a seconda delle caratteristiche e a prescindere dall’ente che
abbia la proprietà o la gestione amministrativa delle strade stesse.
Nell’ipotesi, pertanto, che tali arterie assumano la classificazione di strade
urbane di quartiere o strade locali, non è consentita l’installazione di sistemi di rilevamento
a distanza (18); viceversa, è ammessa quando assumono la classificazione di strade
urbane di scorrimento, previa individuazione puntuale da parte del Prefetto del tratto di
strada ai sensi dell’art. 4, comma 2, L.168/2002.
16 Riguardo ai mezzi tecnici di controllo del traffico, che richiedono l’intervento a distanza di un operatore al fine di rilevare un’infrazione
(ad esempio, videocamere a circuito chiuso), si evince che i medesimi possono essere utilizzati per l’accertamento delle violazioni di cui
agli artt.. 148 e 176 C.d.S. senza necessità di preventiva approvazione del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, purché siano
sotto il diretto controllo degli organi di polizia stradale che, a distanza, effettuano il monitoraggio del traffico in tempo reale.
17Il testo del comma 1 dell’art. 4 della legge 168/2002, e successive modificazioni, indica chiaramente, richiamando il testo del codice
della strada a riguardo, che l’ambito territoriale di utilizzo dei citati dispositivi è circoscritto solo alle autostrade, alle strade extraurbane
principali, alle strade extraurbane secondarie e alle strade urbane di scorrimento. La procedura di individuazione dei tratti di strade di cui
al successivo comma 2, concernente le arterie diverse dalle autostrade e dalle extraurbane principali, quindi, non può riguardare le
strade urbane di quartiere e le strade locali, ne è possibile la mancata esplicita esclusione come possibilità di estendere tale disciplina
anche alle strade urbane di quartiere e alle strade locali.
18 In tali casi, assicurando la costante presenza di un operatore di polizia, potrà essere omessa la contestazione immediata della violazione quando
ricorrono le condizioni indicate dall’art. 201, comma 1-bis, lett. e) C.d.S.
16
Sulle strade di tipo A e B nonché sui tratti di altre strade individuati dal
Prefetto è sempre consentita la contestazione differita della violazione (19).
CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DEI TRATTI DI STRADA IN CUI È
POSSIBILE L’UTILIZZO DI DISPOSITIVI E MEZZI DI CONTROLLO DEL TRAFFICO
Sulle strade diverse dalle autostrade e dalle strade extraurbane principali, il
citato art. 4 della legge n. 168/2002 disciplina l’attività di controllo, anche remoto, del
traffico, finalizzata all’accertamento degli illeciti tra cui quelli dell’art. 142 C.d.S.. La
contestazione differita delle violazioni rilevate con i dispositivi in argomento è legittima
quando, sulla base di una valutazione preventiva compiuta dal Prefetto, i tratti di strada sui
quali possono essere collocati dispositivi di controllo rispondono ai seguenti criteri:
un elevato livello di incidentalità;
la documentata impossibilità o difficoltà di procedere alla contestazione immediata
sulla base delle condizioni strutturali, plano-altimetriche e di traffico.
La norma intende favorire un impiego diffuso della tecnologia non
esclusivamente a fini sanzionatori, ma in modo funzionale e coerente con l’obiettivo di
ridurre drasticamente gli incidenti stradali.
Elevato livello di incidentalità sul tratto di strada
Quanto alle ragioni che sostengono il primo criterio, si sottolinea l’esigenza,
per ciascun tratto di strada da sottoporre a controllo, di un’accurata analisi del numero,
della tipologia e, soprattutto, delle cause degli incidenti stradali ivi avvenuti nel quinquennio
precedente.
Infatti, secondo la previsione normativa, l’impiego delle tecnologie di controllo
del traffico è giustificato solo dalla gravità del fenomeno infortunistico registrato sul tratto di
strada, riconducibile nelle sue cause a quei comportamenti rilevabili dai citati dispositivi e
mezzi tecnici di controllo.
Documentata impossibilità o difficoltà di procedere alla contestazione immediata
Quanto al secondo criterio, è necessario preliminarmente evidenziare che i
fattori elencati nel richiamato art. 4, comma 2, della legge 168/2002 (condizioni strutturali,
plano-altimetriche e di traffico) hanno carattere tassativo per cui non possono essere prese
in considerazione situazioni ambientali diverse o altre esigenze, pur astrattamente rilevanti
ai fini di dimostrare l’impossibilità di fermare i veicoli.
Nella valutazione delle condizioni strutturali e plano-altimetriche del tratto
interessato, a titolo meramente esemplificativo e non esaustivo, occorre avere riguardo ai
seguenti elementi che condizionano l’operatività della normale attività di vigilanza stradale:
presenza di più corsie per ciascun senso di marcia, ovvero suddivisione della strada in
carreggiate separate, anche in ambito urbano, in cui mancano spazi idonei (assenza di
19 Il provvedimento del Prefetto che individua tali tratti di strada, non limita la possibilità, per tutti i soggetti indicati dall’art.12, c. 1, C.d.S., di
procedere in qualsiasi luogo al controllo della velocità secondo gli ordinari moduli operativi, che prevedono il fermo del veicolo e la relativa
contestazione immediata, ovvero, se questa è impossibile, la notificazione successiva del verbale di contestazione della violazione,rilevata in presenza
dei citati soggetti, nel quale saranno adeguatamente indicati i motivi che non hanno consentito il fermo del veicolo e la contestazione al trasgressore
ai sensi dell’art. 201, comma 1 bis, lettera e) C.d.S.
17
banchine o piazzole di dimensioni adeguate), gallerie e viadotti privi di aree per fermare
i veicoli fuori della carreggiata o, comunque, in condizioni di sicurezza;
situazioni in cui l’andamento della strada (curve) o il suo profilo altimetrico (dossi o
cunette) limitano la visibilità e condizionano in modo negativo la possibilità di fermare e
di fare sostare i veicoli dei trasgressori fuori della carreggiata o, comunque, in
condizioni di sicurezza, in corrispondenza del tratto di strada interessato e in quello
immediatamente successivo;
condizioni particolari di scarsa visibilità, legate, ad esempio, a fenomeni atmosferici
ciclicamente ricorrenti (nebbia) che, in concomitanza con altri fattori ambientali o con le
caratteristiche della strada (assenza di spazi idonei per effettuare il fermo del veicolo in
condizioni di sicurezza), rendono difficile e pericolosa l’ordinaria attività di controllo.
Nella valutazione complessiva dei fattori relativi al criterio in argomento
dovranno essere considerati, inoltre, la composizione ed il volume di traffico sulla strada.
Infatti, sempre a titolo esemplificativo, la presenza di traffico intenso e prevalentemente
formato da mezzi pesanti rende manifesta la difficoltà di procedere al fermo dei veicoli
anche su strade ad una sola corsia per senso di marcia, soprattutto se il tratto interessato
non presenta spazi idonei per lo stazionamento dei veicoli pesanti fuori della carreggiata, o
comunque in condizioni di sicurezza tali da evitare pericolo o intralcio per la circolazione.
PROCEDIMENTO DI INDIVIDUAZIONE ED EMISSIONE DEL DECRETO DA PARTE
DEL PREFETTO
Il procedimento di individuazione dei tratti di strada in cui è possibile il
controllo, finalizzato all’accertamento a distanza delle violazioni, è avviato dal Prefetto di
iniziativa o a seguito di richiesta dell’organo di polizia stradale competente per territorio,
corredata degli elementi valutativi di seguito indicati e del parere dell’ente proprietario o
concessionario della strada.
4.1. Richiesta degli organi di polizia stradale
La richiesta dell’organo di polizia stradale deve evidenziare, in particolare:
la gravità del fenomeno infortunistico registrato nell’ultimo quinquennio nel tratto di
strada interessato o nelle immediate vicinanze dello stesso, soprattutto in relazione
all’inosservanza delle disposizioni in tema di velocità e di sorpasso;
le caratteristiche del traffico che vi si svolge con riguardo sia alla composizione dello
stesso, sia ai volumi che ordinariamente interessano l’arteria stradale;
le difficoltà operative dell’organo di polizia stradale nel procedere con gli ordinari
moduli di controllo alla contestazione immediata delle violazioni nell’area segnalata.
Deve, inoltre, essere allegata la seguente documentazione:
localizzazione esatta del tratto interessato e descrizione accurata della sede stradale,
corredata di idonea documentazione fotografica e, ove possibile, di disegni, piante o
planimetrie;
studio statistico della situazione infortunistica, facendo riferimento ai sinistri che si
sono verificati negli ultimi cinque anni nel tratto di strada interessato o nelle immediate
vicinanze dello stesso con l’indicazione, per ciascun sinistro, delle presumibili cause e
delle conseguenze alle persone o alle cose che ne sono derivate;
analisi del traffico riferita ad almeno una giornata lavorativa rappresentativa;
relazione conclusiva del responsabile dell’ufficio con la quale si illustrano le attività di
polizia svolte sulla strada e le difficoltà riscontrate nell’utilizzazione degli ordinari
18
modelli operativi di controllo, senza recare pregiudizio alla sicurezza della
circolazione, alla fluidità del traffico o all’incolumità dei conducenti controllati e del
personale operante.
4.2. Parere dell’ente proprietario o concessionario della strada
Il comma 2 dell’art. 4 della legge n. 168/2002 prevede altresì che ai fini della
individuazione dei tratti da sottoporre a controllo si debbano esprimere gli enti proprietari
degli stessi (per le strade in concessione, il parere è espresso dal concessionario, ai sensi
dell’art. 14, comma 3, C.d.S.).
Tale parere ha natura obbligatoria e vincolante ed ha per oggetto la
compatibilità
tecnica
dell’installazione
o
dell’utilizzazione
dei
dispositivi
con
la
conservazione delle infrastrutture stradali, la tutela della fluidità del traffico e la sicurezza
della circolazione.
Per agevolare l’attività istruttoria, è opportuno promuovere modalità flessibili
di comunicazione e di dialogo tra Amministrazioni, attraverso il ricorso a conferenze di
servizi o a valutazioni collegiali.
Potrebbe a tale scopo essere utile avvalersi delle Conferenze provinciali
permanenti previste dall’art. 11 del D.Lvo 31 luglio 1999, n. 300, e successive
modificazioni, nel cui ambito sono presenti ed operano tutte le componenti interessate alla
sicurezza della circolazione stradale.
Emissione del decreto da parte del Prefetto
Nella prima fase di applicazione della legge è stata già effettuata una
individuazione complessiva di tutti i tratti interessati, con l’emissione dei relativi decreti.
La procedura per l’adozione di nuovi provvedimenti, in analogia con quanto
previsto dal comma 2, art. 4 della legge 168/2002, in caso di richiesta presentata
dall’organo di polizia stradale, dovrà concludersi entro 90 giorni.
PARTE III:
MODALITA’ DI CONTROLLO E DI CONTESTAZIONE
POSTAZIONI
FISSE
DI
RILEVAMENTO
SENZA
LA
PRESENZA
DELL’OPERATORE DI POLIZIA
Le postazioni fisse in modalità automatica di controllo remoto delle violazioni,
senza la presenza di un operatore di polizia, possono essere utilizzate solo quando
ricorrono le condizioni indicate dall’art. 201, comma 1-bis, lett. f) C.d.S che richiama l’art. 4
della legge 168/2002 (20) e precisamente:
20Gli accertamenti delle violazioni di cui all’art. 142 C.d.S effettuati in deroga al principio di contestazione immediata ed in assenza degli organi di
polizia stradale possono avvenire, mediante uso di apparecchiature debitamente omologate, solo sulle strade individuate all’art. 4 del D.L. 20.6.2002,
n. 121, convertito, con modificazioni, dalla L.10.8.2002, n. 168 e con le modalità ivi previste. A tal fine occorre precisare che le disposizioni della
lettera f) del comma 1-bis dell’art. 201 C.d.S, così come formulata a seguito delle modifiche apportate dal D.L. 27.6.2003, n. 151, convertito nella L
1.8.2003, n. 214, pur facendo riferimento solo all’accertamento effettuato con i dispositivi di cui all’arti. 4 D.L. 121/2002, non hanno operato una
tacita abrogazione, nelle parti non richiamate, del citato art. 4. Infatti, proprio nelle parti dell’art. 4 citato, non richiamate espressamente dall’art.
201, comma 1- bis, lettera f) C.d.S, sono individuate le norme di comportamento la cui violazione può essere accertata e contestata con le modalità
19
a) sulle autostrade e sulle strade extraurbane principali. L’utilizzazione o
l’installazione dei dispositivi o dei mezzi tecnici in argomento è ammessa senza la
necessità di una preventiva verifica della possibilità di procedere alla contestazione
immediata (21) in ragione dell’oggettiva difficoltà di procedere al fermo dei veicoli
dei trasgressori da parte di chi svolge attività di vigilanza stradale;
b) sugli altri tratti di strada individuati dal prefetto ai sensi dell’art.4 della L.
168/2002. Sulle altre strade, cioè su quelle classificate dall’art. 2 C.d.S. lettere C e
D come extraurbane secondarie ovvero urbane di scorrimento, l’utilizzazione o
l’installazione dei predetti dispositivi è sottoposta ad una preventiva valutazione da
parte del Prefetto tendente a verificare che, in concreto, sussistano le obiettive
ragioni per l’impiego di strumenti di accertamento a distanza delle violazioni, in
deroga al principio generale della contestazione immediata sancito dall’art. 200
Le strade urbane di quartiere e le strade locali, classificate dall’art. 2 C.d.S.
come di tipo E ed F, restano escluse dall’ambito di applicazione delle disposizioni
sopraindicate. Su queste, pertanto, permane l’attività di controllo con l’intervento diretto
degli organi di polizia stradale.
Strumenti utilizzabili; approvazione, taratura e modalità d’impiego. Rinvio
Si rinvia a: parte I - paragrafi 1, 2 e 3.(22)
Presegnalazione della presenza dei dispositivi. Rinvio
Gli strumenti devono essere presegnalati secondo le modalità indicate nella
parte prima - paragrafo 7 delle presenti istruzioni operative.
Se posizionati allo stesso livello della sede stradale, il box in cui sono
alloggiati gli strumenti di misura deve essere reso ben visibile, collocando sopra di esso il
segnale richiamato al paragrafo 7.2.
Nel caso in cui gli strumenti di misura siano situati al di sopra della sede
stradale, il portale su cui sono installati deve recare segnali ben visibili indicanti la presenza
dello strumento di misura della velocità.
POSTAZIONI
TEMPORANEE
DI
RILEVAMENTO
SENZA
LA
PRESENZA
DELL’OPERATORE DI POLIZIA
previste ai commi 1-bis e 1 -ter dell’articolo 201 C.d.S. Di conseguenza non si può ritenere che sia consentito il rilevamento, con le modalità
prescritte, su ogni tipologia di strada.
21 Il decreto legge 27.6.2003, n. 151 convertito in legge 1.8.2003, n. 214, ha introdotto il comma 1-ter dell’art 201 C.d.S., prevedendo che la
contestazione immediata della violazione non sia necessaria qualora vengano utilizzati dispositivi debitamente omologati e che la violazione possa
essere accertata anche senza la presenza materiale dell’operatore di polizia stradale, cioè attraverso le risultanze fotografiche o video degli
apparecchi omologati installati ed utilizzati dall’organo di polizia stradale. Pertanto, l’accertamento delle violazioni ai limiti di velocità commesse
sulle autostrade e sulle strade extraurbane principali è ammesso senza la necessità di una preventiva verifica della possibilità di procedere alla
contestazione immediata e senza particolari limitazioni circa eventuali accertamenti da remoto cioè senza la presenza dell’operatore, purché avvenga
con apparecchiature omologate.
22 Sebbene superfluo si richiama l’attenzione degli operatori sulla necessità di impiegare i vari dispositivi di accertamento nel rispetto, oltre che delle
istruzioni del presente documento, anche delle istruzioni contenute nei relativi manuali d’uso e manutenzione e delle prescrizioni contenute nei decreti
di approvazione dei medesimi, in particolare nel caso di dispositivi per i quali sono previsti limiti e condizioni di impiego in relazione a circostanze
specifiche ( climatiche, ambientali, di installazione, veicoli ammessi a circolare sulla strada, regime di velocità massima consentita sulla strada, ecc ).
20
Nei casi indicati alle lettere a) e b) del precedente paragrafo 1, possono
essere utilizzate anche apparecchiature di rilevamento non fisse, purché approvate per tale
scopo, funzionanti in modo automatico senza la presenza di un operatore di polizia. I
dispositivi di misura possono essere alloggiati all’interno di veicoli in sosta fuori della
carreggiata, ovvero collocati su cavalletti o in strutture removibili poste fuori della
carreggiata.
Rientrano, infatti, nella categoria degli strumenti di controllo a distanza anche
i dispositivi rimovibili in grado di rilevare e documentare in modo automatico le violazioni.
L’intervento dell’operatore di polizia è limitato all’attivazione e alla verifica della funzionalità
dell’apparecchio, le cui risultanze - fotografie, filmati o analoghi sistemi di memorizzazione
dell’immagine - sono successivamente sviluppate in un verbale di contestazione.
Presegnalazione della presenza dei dispositivi. Rinvio
A tal fine devono essere osservate le modalità indicate nella parte I -
paragrafo 7. Il dispositivo di controllo deve essere reso ben visibile secondo le indicazioni
valide per le postazioni di controllo temporanee di cui al medesimo paragrafo.
POSTAZIONI
TEMPORANEE
DI
RILEVAMENTO
CON
LA
PRESENZA
DELL’OPERATORE DI POLIZIA
Gli strumenti di misura della velocità collocati in postazioni temporanee con la
presenza e sotto il diretto controllo di un operatore di polizia possono essere utilizzati su
tutte le strade sia urbane che extraurbane.
Occorre, tuttavia, precisare che:
se sono utilizzati in autostrada, sulle strade extraurbane principali e sulle strade
indicate nel decreto del prefetto di cui all’art. 4 L.168/2002, è sempre ammessa la
contestazione differita della violazione e, quindi, possono essere impiegati anche
senza necessità di motivare le ragioni per le quali non si è proceduto al fermo del
veicolo condotto in eccesso di velocità;
se impiegati su altre strade, anche urbane, la contestazione differita della violazione è
ammessa solo quando l’apparecchiatura di controllo è utilizzata sotto il diretto
controllo di un operatore di polizia e ricorre, alternativamente, una delle seguenti
condizioni indicate dall’art. 201, comma 1-bis, lett. e), C.d.S., e cioè:
 lo strumento, per caratteristiche tecniche, non consente di accertare la
velocità dei veicoli se non dopo che sono transitati davanti alla
postazione di controllo(23);
 sia impossibile fermare il veicolo in tempo utile o nei modi
regolamentari(24).
23Può ritenersi legittimo l’utilizzo di apparecchiature che consentono di rilevare la velocità senza procedere alla contestazione immediata della
violazione quando, per la tutela degli operatori addetti al servizio e degli altri utenti della strada, sia obiettivamente impossibile o comunque molto
pericoloso, da parte di una sola unità operativa, il fermo immediato del veicolo. Tale difficoltà può derivare sia dalle modalità di effettuazione del
servizio di controllo che dalle caratteristiche strutturali o plano-altimetriche della strada. Salvo particolari situazioni contingenti, ed a titolo
meramente esemplificativo, la situazione sopraindicata può dirsi sempre esistente sulle strade extraurbane a carreggiate separate prive di barriere o
restringimenti che consentono la contestazione immediata; sulle strade a più corsie per senso di marcia, urbane ed extraurbane, prive di spazi adatti
per effettuare il fermo dei veicoli; in tutte le situazioni in cui sia obiettivamente pericoloso procedere a fermare il trasgressore per l’incolumità degli
utenti, degli operatori e per la sicurezza della circolazione
24Senza procedere alla contestazione immediata della violazione può ritenersi legittimo l’utilizzo di apparecchiature che consentono di rilevare la
velocità solo dopo che il veicolo controllato è passato davanti alla postazione di controllo. In tali casi non è necessario dimostrare anche l’obiettiva
impossibilità o comunque l’elevata pericolosità del fermo immediato del veicolo. Né può essere richiesto all’organo di polizia procedente di operare
con la presenza di più unità operative.
21
In tali casi, il verbale di contestazione, con richiamo alle disposizioni dell’art. 201,
comma 1-bis, lett. e), deve solo indicare le modalità di effettuazione del servizio di
controllo che legittimano il mancato fermo immediato del veicolo in eccesso di
velocità;
al di fuori delle condizioni di cui ai precedenti punti a) e b), devono essere impiegati in
modo da consentire, ove possibile, il fermo immediato del conducente in eccesso di
velocità per contestargli direttamente la violazione. In caso di impossibilità di
contestazione immediata, il verbale deve indicare in modo preciso i motivi che non
hanno consentito tale operazione.
Fuori dei casi in cui si rende possibile il controllo remoto delle violazioni e la
loro contestazione differita, è sempre opportuno procedere alla contestazione immediata
degli illeciti stradali - se necessario con l’impiego articolato di più unità operative - nel
rispetto della prioritaria esigenza della salvaguardia dell’incolumità degli operatori e dei
trasgressori.
Ciò in considerazione dell’indubbia efficacia deterrente della concreta
possibilità di applicare eventuali misure sanzionatorie a carico del conducente nella
immediatezza della violazione.
ACCERTAMENTO DIRETTO CON FERMO DEL VEICOLO E CONTESTAZIONE
IMMEDIATA DELLA VIOLAZIONE
La contestazione immediata dell’eccesso di velocità al conducente del veicolo
appena fermato non richiede che l’agente accertatore disponga di prove fotografiche o
video o altro a supporto della rilevazione effettuata con lo strumento di misurazione.
Sulla base delle disposizioni dell’art. 142, comma 6, C.d.S. (25) e
conformemente ad un consolidato orientamento giurisprudenziale, in caso di accertamento
con contestazione immediata, la fotografia o la ripresa rappresenta una documentazione
ulteriore, ma non indispensabile, ai fini del raggiungimento della piena prova della
violazione stessa. Le risultanze fornite dagli apparecchi omologati, coincidono, infatti, con
la visualizzazione della velocità sul display degli apparecchi stessi; pertanto, la piena
efficacia e la validità della contestazione si realizzano con l’accertamento diretto da parte
dell’operatore addetto al controllo.
In particolare, il personale, posto a valle del punto di rilevazione, ricevuta
notizia via radio dall’accertatore della velocità desunta dal monitor dell’apparecchiatura,
nonché del tipo, della targa o di altri elementi di riconoscimento del veicolo che ha superato
il limite di velocità, procede al fermo dello stesso ed alla contestazione dell’infrazione.
L’accertamento della violazione è effettuato dal personale che presidia l’apparecchio ed ha
rilevato la velocità e, quindi, nel corpo del verbale di contestazione dovrà essere
espressamente indicato il nominativo degli agenti accertatori e che la rilevazione
dell’eccesso di velocità è stata compiuta dagli stessi.
25Le disposizioni dell’articolo 142 comma 6 C.d.S. stabiliscono che “per la determinazione dell’osservanza dei limiti di velocità sono considerate fonti
di prova le risultanze di apparecchiature debitamente omologate…..come precisato dal Regolamento”, e non dispongono, invece, obblighi di
documentazione. In proposito, la Corte di Cassazione, con la sentenza di n. 21360 del 9 novembre 2004, ha ritenuto legittima la misurazione effettuata
mediante apparecchio telelaser omologato, secondo il disposto dell’art. 142, comma 6 C.d.S, anche se privo di dispositivi che forniscano una
documentazione fotografica dell’accertamento dell’infrazione. Con la citata sentenza è stato ribadito il principio in base al quale le risultanze di
apparecchiature debitamente omologate costituiscono fonti di prova per la determinazione dell’osservanza dei limiti di velocità.