OGGETTO: Legge 29 luglio 2010, n.120, recante "Disposizioni in
materia di sicurezza stradale".
Modifiche al Codice della Strada, in vigore dal 13 agosto
2010.
- ALLE PREFETTURE - UFFICI TERRITORIALI DEL
GOVERNO
LORO SEDI
- AI COMMISSARIATI DEL GOVERNO PER LE PROVINCE
AUTONOME
TRENTO-BOLZANO
- ALLA PRESIDENZA DELLA GIUNTA REGIONALE DELLA
VALLE D'AOSTA
AOSTA
- ALLE QUESTURE DELLA REPUBBLICA
LORO SEDI
- AI COMPARTIMENTI DELLA POLIZIA STRADALE
LORO SEDI
- ALLE ZONE POLIZIA DI FRONTIERA
LORO SEDI
- AI COMPARTIMENTI DELLA POLIZIA FERROVIARIA
LORO SEDI
- AI COMPARTIMENTI DELLA POLIZIA POSTALE E DELLE
COMUNICAZIONI
LORO SEDI
e, per conoscenza,
- DIPARTIMENTO PER GLI AFFARI INTERNI E
TERRITORIALI
SEDE
- AL MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI
TRASPORTI
Dipartimento per i Trasporti, la Navigazione ed i Sistemi
Informativi e Statistici
ROMA
2
- AL MINISTERO DELLA GIUSTIZIA
Dipartimento per l'Amministrazione Penitenziaria
ROMA
- AL MINISTERO DELLE POLITICHE AGRICOLE,
ALIMENTARI E FORESTALI
Corpo Forestale dello Stato
ROMA
- AL COMANDO GENERALE DELL'ARMA DEI CARABINIERI
ROMA
- AL COMANDO GENERALE DELLA
GUARDIA DI FINANZA
ROMA
- AL CENTRO ADDESTRAMENTO DELLA
POLIZIA DI STATO
CESENA
- AL COMANDO GENERALE DEL CORPO DELLE
CAPITANERIE DI PORTO-GUARDIA COSTIERA ROMA
Si fa seguito alla nota n. 300/A/10777/10/101/3/3/9 del 30 luglio
2010 con la quale sono state inviate le prime disposizioni operative
conseguenti alle modifiche del Codice della Strada introdotte dalla Legge
29 luglio 2010, n. 120 che hanno trovato immediata applicazione dal 30
luglio 2010.
La presente circolare e le schede operative accluse si riferiscono,
invece, alle modifiche che entreranno in vigore il 13 agosto p.v. e
presentano profili di specifico interesse per l'attività degli organi di polizia
stradale, rinviando l'esame di quelle relative alle procedure burocratiche,
alla gestione dei ricorsi, delle opposizioni, della rateizzazione delle sanzioni
nonché della ripartizione dei proventi contravvenzionali alle istruzioni che
saranno dal Dipartimento per gli Affari Interni e Territoriali di questo
Ministero, competente in materia.
3
Per le modifiche riguardanti norme non contenute nel Codice della
Strada, infine, si fa riserva di fornire ulteriori disposizioni operative,
d'intesa con il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti e con altre
Amministrazioni interessate.
1. Precisazioni e correzioni relative alla circolare del 30 luglio 2010.
In via preliminare si rendono necessarie le seguenti precisazioni alla
circolare cui si fa riferimento.
A) Alla , terzo capoverso del paragrafo 2.6 sono state fornite
indicazioni circa l'applicazione del fermo amministrativo in caso di
guida in stato di ebbrezza e che abbia causato un incidente stradale
(art.l86, comma 2-bis C.d.S.). In tali ipotesi e nell'immediatezza del
fatto-reato gli operatori di polizia che hanno accertato 1'illecito
dovranno applicare la sanzione amministrativa accessoria del fermo
secondo le disposizioni dell'articolo 214 C.d.S., come richiamato dal
comma 3 dell'articolo 224-ter C.d.S..
Tuttavia occorre specificare che nelle circostanze di tempo e di luogo
in cui viene accertato il reato, il veicolo non può essere affidato in
custodia al medesimo trasgressore, perché inidoneo ad assumerne i
relativi obblighi. Pertanto, il veicolo dovrà essere affidato ad altro
obbligato in solido presente o prontamente reperibile, ovvero, in
mancanza, come precisato dalla predetta circolare del 30 luglio u.s, ad
un custode-acquirente nominato ovvero ad altro soggetto idoneo ai
sensi del DPR 571/82.
B) Al paragrafo 3.2,  ogni riferimento al punto 2.3 deve
intendersi al paragrafo 2.5.
4
Interventi relativi alla regolamentazione della circolazione fuori
dei centri abitati - Art. 6 C.d.S. e art. 1 legge n. 120/2010
Si è previsto l'obbligo, nelle situazioni in cui risulti necessario per
ragioni di sicurezza, di utilizzare, ovvero di avere a bordo, mezzi
antisdrucciolevoli o pneumatici invernali idonei alla marcia su neve o su
ghiaccio, in modo da far riferimento a una tipologia di pneumatici più
ampia e appropriata, rispetto a quella richiamata dalla normativa
previgente.
La norma viene incontro, inoltre, alle esigenze di fluidificazione del
traffico e di prevenzione di blocchi della circolazione su lunghi percorsi
extracittadini, non solo nel caso in cui c'è una concreta previsione di
criticità meteorologiche connesse a neve o ghiaccio, ma anche quando tale
situazione è solo astrattamente prevedibile.
Pertanto, per effetto della nuova previsione normativa, l'ente
proprietario della strada ovvero il sindaco nei centri abitati potrà imporre
l'obbligo di avere a bordo del veicolo tali mezzi antisdrucciolevoli anche
quando non c'è una concreta previsione dei predetti fenomeni meteorologici
o la neve non è in atto. In occasione dei controlli lungo le strade interessate
dai predetti provvedimenti, gli organi di polizia stradale potranno
procedere, pertanto, al controllo di tale presenza a bordo del veicolo e, in
caso di mancanza o inefficienza degli stessi, all'applicazione della sanzione
amministrativa di cui, rispettivamente, all'art.6 comma 14, se accertata fuori
del centro abitato ovvero dell'art. 7, comma 13, C.d.S nel centro abitato.
Restano fermi i poteri degli organi di polizia stradale di cui all'art.
192, comma 3, C.d.S e, per le autostrade o per le strade extraurbane
principali, di cui all'art. 175 comma 2 lett. h) e comma 17 che trovano
applicazione, tuttavia, solo quando è attuale la presenza di neve o di
5
ghiaccio sulla strada ovvero quando sono in atto operazioni di filtraggio
dinamico.
Interventi in materia di competizioni sportive su strada - Art. 9
In tema di competizioni sportive su strada, e stato introdotto il
comma 4-bis, all'articolo 9 C.d.S. che prevede una deroga alle disposizioni
dell'articolo 78 C.d.S. (modifiche delle caratteristiche costruttive dei veicoli
in circolazione e aggiornamento della carta di circolazione) per i veicoli dei
partecipanti alle stesse competizioni. Fermo restando l'obbligo di
assicurazione sulla responsabilità civile (art. 193 C.d.S.), ai predetti veicoli
si consente, infatti, la circolazione con dispostivi non approvati
limitatamente agli spostamenti all'interno del percorso della competizione.
La nuova norma, naturalmente, trova applicazione solo laddove il percorso
di gara sia aperto al transito anche degli altri utenti della strada e per il
tempo strettamente necessario per gli spostamenti stessi. Nessuna
limitazione, invece, è imposta per i veicoli impegnati in competizioni lungo
percorsi non aperti al traffico.
Sul piano operativo occorre pertanto verificare che i veicoli in
questione circolino effettivamente nell'ambito del percorso autorizzato e,
soprattutto, per il tempo strettamente necessario allo spostamento. La
deroga in argomento non si riferisce all'efficienza dei dispositivi di
equipaggiamento, prevista dall'art. 79 C.d.S., ma soltanto alle modifiche
delle caratteristiche costruttive o funzionali, ovvero ai dispositivi di
equipaggiamento che, comunque, devono essere presenti e risultare
efficienti, anche se diversi da quelli prescritti.
6
Interventi in materia di veicoli eccezionali e trasporti in condizioni
di eccezionalità - Art. 10 C.d.S.
Completando il processo di riforma avviato nel 1997, è stato
soppresso il servizio di scorta da parte della Polizia Stradale. Dal 13 agosto
tale servizio sarà svolto esc1usivamente da imprese private con soggetti
abilitati ai sensi del D.M. 18 luglio 1997 e successive modificazioni ed
integrazioni che, ai sensi dell'articolo 12, comma 3-bis C.d.S., avranno gli
stessi poteri di regolazione del traffico del personale della Polizia Stradale.
Tuttavia, qualora il transito del veicolo eccezionale o del trasporto in
condizioni di eccezionalità imponga la chiusura totale della strada con
l'approntamento di itinerari alternativi, la scorta tecnica deve richiedere
l'intervento degli organi di polizia stradale competenti per territorio i quali,
se le circostanze lo consentono, possono autorizzare il personale della
scorta tecnica stessa a coadiuvare il personale di polizia o ad eseguire
direttamente, in luogo di esso, le necessarie operazioni, secondo le modalità
stabilite nel regolamento.
Quest'obbligo, il cui esatto adempimento è rimesso alla prudente
valutazione del responsabile della scorta tecnica, è riferito unicamente ai
casi in cui, per le dimensioni particolarmente rilevanti o per le
caratteristiche specifiche del veicolo eccezionale o del trasporto in
condizioni di eccezionalità, sia indispensabile la chiusura totale della strada
con l'effettuazione di interventi di regolazione del traffico a grande distanza
e con la deviazione del traffico stesso su itinerari alternativi. Pertanto,
l'obbligo di cui si parla non sussiste nei casi in cui, pur occupando il
convoglio eccezionale l'intera sede stradale, sia possibile effettuare
interventi di regolazione del traffico in loco, imponendo sensi unici
alternati a vista o momentanee chiusure della strada.
7
Per effetto della nuova norma, gli enti proprietari o concessionari
delle strade di cui all'art. 10, comma 6, C.d.S, a far data dal 13 agosto
2010, nel provvedimento autorizzativo non potranno più disporre l'obbligo
di una scorta della polizia stradale ma dovranno prevedere che, quando
secondo le norme dell'art. 16 Reg. C.d.S. , è imposto l'obbligo di scorta,
questa sia svolta da soggetti abilitati dipendenti da imprese autorizzate.
Le predette norme regolamentari, nelle more di una loro completa
revisione, infatti, devono essere interpretate in modo che siano quanto più
possibile aderenti allo spirito del nuovo dettato normativo.
Pertanto, tutti i provvedimenti autorizzativi alla circolazione di un
veicolo eccezionale o di un trasporto in condizioni di eccezionalità,
ancorché rilasciati prima del 13 agosto 2010, recanti la previsione
dell'obbligo di scorta della polizia, sono da intendersi, di diritto, riferiti
all'obbligo di una scorta tecnica. Resta fermo, naturalmente, l'obbligo per il
responsabile della scorta tecnica di richiedere l'intervento di un organo di
polizia stradale, conformemente alle disposizioni del novellato comma 9
dell'art. 10 C.d.S, quando le dimensioni del veicolo o del trasporto
eccezionale sono così grandi da imporre la chiusura totale della strada, per
un tratto significativo, con la necessità di approntamento di itinerari
alternativi.
Per le autorizzazioni ad effettuare scorta tecnica in delega già
rilasciate o per quelle in cui sia in corso la relativa pratica burocratica
continuano ad applicarsi le disposizioni previgenti.
Si fa riserva di impartire apposite direttive in ordine alle procedure
burocratiche da osservare in caso di richiesta di intervento degli organi di
polizia stradale da parte della scorta tecnica.
8
Interventi in materia di atti vietati sulle strade e loro pertinenze
Al comma 1 dell'articolo 15 C.d.S. è stata inserita un'ulteriore
previsione, alla lettera f-bis), identica nel contenuto, all'art. 34 bis C.d.S. in
tema di decoro urbano, che era stato introdotto dalla legge 15.07.2009, n.
94 che, peraltro, è stato abrogato. Sotto la rubrica «Atti vietati» si è ribadito
il divieto di insozzare la strada e le sue pertinenze gettando rifiuti o oggetti
dai veicoli in sosta o in movimento.
Anche la sanzione amministrativa pecuniaria e stata oggetto di
modifica. Per tali comportamenti illeciti, infatti, si prevede il pagamento
della sanzione pecuniaria compresa tra euro 100,00 ed euro 400,00.
Dall'illecito discende anche la sanzione amministrativa accessoria
dell'obbligo, per l'autore della violazione stessa, del ripristino dei luoghi a
proprie spese, secondo le norme del capo 1, sezione II, del titolo VI.
Anche per effetto della soppressione della parola "gettare" presente
nell'originaria formulazione dell'art 15, comma 1, lett. f), C.d.S, il
comportamento di chi getta cose o rifiuti da un veicolo è punito dall'art. 15
comma 3 bis solo quando determini "insozzamento" della strada o delle sue
pertinenze. Nel caso in cui, invece, l'oggetto gettato dal veicolo non
determini insozzamento (1), trovano applicazione le sanzioni di cui all'art.
15, comma 3 .
Per insozzamento si intende l'azione del conducente che imbratta la strada in modo sia
permanente che temporaneo, alterando le caratteristiche del fondo stradale e richiedendo,
perciò, interventi di pulizia che non sono limitati al semplice spostamento dell'oggetto o
del rifiuto gettato dal veicolo.
Interventi in materia di pubblicità sulle strade e sui veicoli -
Art. 23 C.d.S. e art. 5, commi 3 e 4, della legge n. 120/2010
Per contrastare più efficacemente le varie forme di abusivismo nel
settore pubblicitario, la nuova formulazione dell'art. 23, comma 13 bis,
C.d.S prevede che gli organi di polizia stradale possano accedere sul
fondo privato ove è collocato il mezzo pubblicitario abusivo, al fine di
consentirne la rimozione ad opera dell'ente proprietario o concessionario
della strada.
La facoltà di accesso consentita agli organi di polizia stradale è
limitata alle operazioni di rimozione effettuate dal personale dell'ente
proprietario o concessionario della strada, con il quale, dovranno
intercorrere dirette intese per le modalità pratiche di attuazione della
nuova norma. L'accesso, che deve essere adeguatamente documentato,
non impone garanzie difensive e consente di effettuare, altresì, le
operazioni necessarie alla rimozione di eventuali ostacoli che si
oppongono all'accesso stesso, il cui onere economico è posto interamente
a carico del responsabile della violazione.
L'ente proprietario della strada ha inoltre la facoltà di disporre delle
opere pubblicitarie rimosse, una volta spirato il termine di sessanta giorni
senza che i soggetti coinvolti (autore della violazione, proprietario o
possessore del terreno) ne abbiano chiesto la restituzione. Il termine
decorre, a seconda della situazione di fatto, dalla diffida oppure dal
momento della effettiva rimozione.
In attesa di una generale revisione ed aggiornamento degli itinerari
internazionali, viene stabilito che i divieti e le prescrizioni dettati dal 7°
comma dell'art. 23 C.d.S., in materia di tipologia ed ubicazione della
cartellonistica pubblicitaria, siano limitati alle categorie di strade
10
classificate come «autostrade» e «strade extraurbane principali» (tipo A e
B); per le «strade extraurbane secondarie» (tipo C), il divieto di
collocazione di cartelli pubblicitari potrà essere imposto solo nel caso in
cui l’ente proprietario della strada, volta per volta, verifichi la sussistenza
di comprovate ragioni di garanzia della sicurezza stradale, i cui criteri
saranno fissati da un decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei
Trasporti.
Per ciò che concerne i veicoli, la novella della L.120/2010 prevede
la modifica dell'art. 57 Reg. C.d.S, per consentire la pubblicità non
luminosa per conto terzi, seppur nel rispetto di determinati limiti e
condizioni, anche ai veicoli appartenenti alle organizzazioni non lucrative
di utilità sociale (ONLUS), alle associazioni di volontariato iscritte nei
registri e alle associazioni sportive dilettantistiche. Per quanta riguarda la
pubblicità a mezzo di altri veicoli destinati a tale uso, nel medesimo
art.57 Reg. C.d.S saranno indicate le prescrizioni da osservare, in
particolare l’obbligo che sostino nei luoghi consentiti dal comune nei
centri abitati. Le disposizioni relative alla pubblicità sui veicoli non sono,
perciò, immediatamente operative ma richiedono l'approvazione di norme
attuative.
La nozione di «segnale» prende il posto del termine «cartello» nel
comma 7 dell'art. 23 C.d.S., per indicare i servizi o le indicazioni agli
utenti, richiamando cosi espressamente la terminologia propria del codice
della strada (art. 39) e del relativo regolamento.
Interventi in materia di segnaletica stradale - Art. 38 C.d.S
Con la modifica dell'art. 38 C.d.S si è consentita la collocazione
temporanea di segnali stradali che impongono prescrizioni, anche in
deroga agli artt. 6 e 7 C.d.S, non solo nei casi di urgenza o necessita ma
11
anche in caso di emergenza ovvero di attività ispettiva delle reti e degli
impianti tecnologici posti al disotto della piattaforma stradale.
Sono state, inoltre, significativamente incrementate le sanzioni per
chiunque, diverso dall'ente proprietario o concessionario della strada,
colloca segnaletica irregolare ovvero viola le altre disposizioni dell'art. 38
Interventi in materia di controlli della conformità al tipo
omologato dei veicoli a motore, dei rimorchi e dei dispositivi per
i quali sia stata rilasciata la dichiarazione di conformità - Art.77
Al fine di evitare la diffusione di dispositivi di equipaggiamento
non omologati, è stata introdotta una nuova ipotesi sanzionatoria con il
comma 3-bis dell'art. 77 C.d.S, per punire chi importa, produce per la
commercializzazione sul territorio nazionale, ovvero commercializza
sistemi, componenti ed entità tecniche senza la prescritta omologazione,
o approvazione ai sensi dell'art.75, c.3-bis, C.d.S..
L'entità della sanzione è in funzione della tipologia di dispositivo o
componente sopra citato: in generale, è prevista la sanzione
amministrativa pecuniaria da euro 155,00 a euro 624,00, che viene
elevata da euro 779,00 a euro 3.119,00, quando si tratti di sistemi
frenanti, dispositivi di ritenuta, cinture di sicurezza o pneumatici. Per la
successione delle leggi nel tempo, la previsione sanzionatoria di cui
all'art. 172, commi 12 e 13, C.d.S., relativa ai soli dispositivi di ritenuta o
cinture di sicurezza, è da ritenersi tacitamente abrogata.
12
I sistemi, i componenti e le entità tecniche in questione, anche se
installati sui veicoli, devono sempre essere sequestrati ai sensi dell'art.
213, C.d.S. per la successiva confisca amministrativa.
Sul piano pratico, si suggerisce, fermo restando le diverse
disposizioni che potranno essere impartite in sede provinciale dalle
rispettive Prefetture, di procedere al sequestro, con la materialmente
sottrazione a chi 1o detiene, del dispositivo non omologato o non
approvato soltanto laddove ciò sia tecnicamente possibile senza
pregiudizio per la sicurezza del veicolo e sia compatibile con i tempi e le
modalità del servizio.
In ogni altro caso appare indispensabile procedere al sequestro
amministrativo dell'intero veicolo, secondo le disposizioni dell'art. 213
C.d.S, avendo cura di evidenziare nel verbale che il sequestro è stato
eseguito in funzione della necessità di procedere alla confisca dei sistemi,
componenti o entità tecniche non omologati o non approvati che non
possono essere facilmente rimossi dal veicolo stesso, senza pregiudizio
per la sicurezza della circolazione medesimo. Resta ferma la possibilità
per l'interessato di chiederne il successivo dissequestro, procedendo, a
sue spese, alla rimozione dei predetti sistemi o componenti. In tale caso,
naturalmente, l’organo di polizia procedente dovrà redigere un nuovo
verbale di sequestro, limitato ai dispositivi stessi.
Interventi in materia di revisioni - Art. 80 C.d.S.
E’ stata profondamente modificata la procedura di applicazione
della sanzione amministrativa accessoria del ritiro del documento di
circolazione a seguito di contestazione dell’art. 80, comma 14, C.d.S.
Resta, invece, immutata la procedura di cui all'art. 176, comma 18, C.d.S.
nel caso di omessa revisione accertata in ambito autostradale, per la quale
13
continuerà ad applicarsi i1 fermo amministrativo del veicolo fino
all'esibizione della prenotazione della visita di revisione.
Salvo che l'illecito sia commesso in autostrada, si è previsto che a
chi circoli con la revisione scaduta non sarà più ritirato il documento di
circolazione. L'organo accertatore provvederà, infatti, ad annotare sul
documento stesso che il veicolo è sospeso dalla circolazione e che è
consentita la sua circolazione al solo fine di recarsi presso uno dei
soggetti di cui al comma 8 (centri di revisione autorizzati) o presso
l'Ufficio del Dipartimento per i Trasporti, la Navigazione ed i Sistemi
Informativi e Statistici per la prescritta revisione.
L'agente accertatore dovrà sospendere dalla circolazione il veicolo
non in regola con la revisione apponendo sul documento di circolazione
l'indicazione dell'Ufficio da cui dipende seguita dalla dicitura ".... veicolo
sospeso dalla circolazione fino all'esito favorevole della visita di
revisione. Verbale n..... del.....". La predetta dicitura deve essere
accompagnata dalla data di inizio del periodo di sospensione dalla
circolazione e dalla sottoscrizione dell'operatore di polizia procedente.
La modifica agevola le operazioni di regolarizzazione del veicolo,
atteso che il cittadino, che abbia fatto circolare il proprio veicolo oltre il
termine dell'obbligo di revisione, non ha più l'onere di rivolgersi solo
all'Ufficio territoriale del citato Dipartimento, ma potrà avvalersi
dell'opera di uno dei centri autorizzati alla revisione, in ragione della
tipologia di mezzo.
Ai fini del controllo della liceità della circolazione del veicolo
sospeso ai sensi del novellato comma 14 dell'art.80 C.d.S., il conducente
dovrà esibire all'organo di polizia su strada o la ricevuta di prenotazione
della visita di revisione nella medesima giornata presso I'Ufficio
territoriale del Dipartimento dei Trasporti, ovvero un'attestazione o altra
documentazione dalla quale possa evincersi che si sta recando presso un
centro autorizzato per effettuare la visita di revisione.
14
Chiunque circoli con un veicolo sospeso dalla circolazione, sia nel
caso di provvedimento adottato dall'organo di polizia stradale per
l'omissione della revisione, sia quando tale provvedimento sia adottato
dall'Ufficio del Dipartimento dei Trasporti a seguito di visita del veicolo,
soggetto alla sanzione amministrativa da euro 1.842,00 a euro 7.369,00 e
al fermo amministrativo del veicolo per 90 giorni. In caso di reiterazione
è prevista la confisca amministrativa del veicolo stesso e quindi i1 suo
sequestro ai sensi dell'art. 213 C.d.S.
La procedura prevista dalla nuova disciplina trova applicazione sia
per la carta di circolazione degli autoveicoli, motoveicoli e rimorchi, sia
per il certificato di circolazione dei ciclomotori o per ogni altro
documento di circolazione di veicoli a motore.
Interventi in materia di formalità per il trasferimento di
proprietà degli autoveicoli, motoveicoli e rimorchi e per il
trasferimento di residenza dell'intestatario - Art. 94 C.d.S.
E' stato modificato il comma 2 dell'art. 94 C.d.S ed inserito il
comma 4-bis.
La previsione del secondo comma determina sempre l’emissione di
una carta di circolazione all'atto in cui venga dichiarata e mutata la
proprietà di un autoveicolo, motoveicolo e rimorchio. Ciò perché la carta
di circolazione, quando la nuova normativa sarà a regime, sarà abbinata
alle targhe del veicolo le quali, diventando personali, sono trattenute dal
proprietario in caso di trasferimento di proprietà per effetto
dell'introduzione del comma 3 bis nell'articolo 100 del C.d.S.
Per il disposto del comma 4-bis, invece, tutti gli atti diversi e non
dotati di efficacia ai fini della trascrizione di un trasferimento di
proprietà, che comportino una variazione di disponibilità superiore a 30
giorni, debbono essere comunque oggetto di comunicazione al
Dipartimento per i trasporti terrestri, il quale provvede ad annotarli sulla
15
carta di circolazione del veicolo. In questi atti possono essere ricomprese
tutte quelle situazioni in cui non è intervenuto di fatto un mutamento di
proprietà o si prospetta un trasferimento che non potrà essere risolto entro
i termini temporali previsti dal 1° comma (atti di successione tra eredi,
procedure fallimentari, ecc ...). L'annotazione in questione è finalizzata al
mero aggiornamento degli archivi di cui agli articoli 225/1° lett. b) e
226/5° del CDS non avendo valore modificativo dell'intestatario del
veicolo.
L'omesso aggiornamento della carta di circolazione ai sensi del
comma 4 bis determina l'applicazione della sanzione amministrativa
pecuniaria prevista dal comma 3° ed il ritiro immediato della carta di
circolazione per il successivo aggiornamento. Non è prevista invece la
sanzione di cui al comma 4 a carico del conducente sorpreso a circolare
con quel veicolo.
E’ opportuno ricordare che a norma dell'art. 201 comma 1, è
legittima la notificazione del verbale di contestazione eseguita con
riferimento alle risultanze degli archivi ex articoli 225/1° lett. b) e 226/5°
del CDS e che, perciò, la notificazione del verbale è validamente
effettuata anche nei confronti dei soggetti e delle situazioni di
temporaneo affidamento del veicolo come risultanti dagli aggiornamenti
realizzati a norma dell'art. 94, comma 4 bis, C.d.S. Resta fermo,
naturalmente, il contenuto dell'art. 196 C.d.S che individua i soggetti che
sono obbligati in solido con il trasgressore.
11. Interventi in materia di divieto di intestazione fittizia dei veicoli
- Art. 94-bis C.d.S.
L'articolo, di nuova formulazione, ribadisce, in estrema sintesi, il
divieto di intestazioni fittizie dei veicoli e prevede la loro cancellazione
d'ufficio dai pubblici archivi automobilistici.
16
La norma si pone in sostanza l’obbiettivo di eliminare tutte quelle
distorsioni e pregiudizi derivanti da intestazioni fittizie o simulate arrecati
al generale interesse, alla credibilità ed effettività delle trascrizioni nei
pubblici registri.
II profilo applicativo verrà meglio delineato da successivi decreti
ministeriali, con particolare riferimento all'individuazione di quelle
situazioni che, in relazione alla tutela della finalità in questione o per
l'elevato numero dei veicoli coinvolti, siano tali da richiedere una verifica
tesa ad accertare che non ricorrano le circostanze di cui al comma 1.
Dal punto di vista sanzionatorio, ferma restando la perseguibilità
penale se i fatti costituiscono ipotesi di reato, la nuova norma prevede il
pagamento di una sanzione amministrativa pecuniaria da € 500,00 a €
2.000,00. La sanzione si applica, con distinti verbali, a carico del
richiedente 1'immatricolazione, del titolare delle carte di circolazione
così ottenute, del soggetto che ha la materiale disponibilità del veicolo
nonché del proprietario dissimulato se diverso da uno dei precedenti.
II veicolo in relazione al quale siano rilasciati documenti di
circolazione in violazione della norma è soggetto a provvedimento di
cancellazione sia dal P.R.A. che dall'archivio nazionale dei veicoli del
DTT, disposta su richiesta dell'ufficio di polizia procedente. La richiesta
di cancellazione, naturalmente, dovrà essere avanzata agli Uffici
competenti solo quando è definito l'iter amministrativo del verbale di
contestazione degli illeciti di cui sopra.
La circolazione del veicolo dopo la sua cancellazione e sanzionata
ai sensi dell'art. 93, comma 7, C.d.S., con conseguente sequestro e
confisca amministrativa, ai sensi dell’art. 213 C.d.S., salvo che, nel
frattempo, sia divenuto di proprietà di persona estranea agli illeciti
amministrativi di cui sopra.
17
12. Interventi in materia di targhe di immatricolazione degli
autoveicoli, dei motoveicoli e dei rimorchi - Art. 100 C.d.S.
L'inserimento del comma 3-bis all'articolo 100 C.d.S. introduce il
sistema della targa personale per gli autoveicoli, motoveicoli e rimorchi,
analogamente a quanta già previsto dall'art. 97 C.d.S. per i ciclomotori.
La targa è destinata a seguire le vicende giuridiche del veicolo ed e
pertanto trattenuta dal proprietario nel caso di trasferimento di proprietà
del veicolo o di altra modificazione del titolo. Non può essere abbinata a
più di un veicolo, per cui chi ha più veicoli deve chiedere il rilascio di più
targhe.
E’ stato eliminato, inoltre, l'obbligo di apporre posteriormente ad
un rimorchio la targa ripetitrice dei dati di immatricolazione del veicolo
trainante. Tale obbligo, tuttavia, viene meno solo per i rimorchi
immatricolati in data successiva all'emanazione del Decreto del Ministero
delle Infrastrutture e dei Trasporti recante le caratteristiche della nuova
targa per rimorchi. La disposizione non si applica ai carrelli appendice
che, perciò, dovranno continuare ad avere la targa ripetitrice del veicolo
che li traina.
Le nuove disposizioni si applicheranno trascorsi sei mesi
dall'entrata in vigore della legge e, comunque, non saranno
immediatamente operative ma richiederanno l'approvazione del citato
decreto ministeriale. Esse si applicheranno solo ai veicoli immatricolati
dopo l'approvazione del predetto provvedimento attuativo. Ne potranno
beneficiare anche i veicoli più vecchi, a condizione che siano
reimmatricolati e dotati di una targa di nuovo tipo.
Per prevenire possibili indebiti utilizzi della targa, il legislatore ha
inasprito il quadro sanzionatorio dell'art. 100 C.d.S, prevedendo
18
l'adozione del fermo amministrativo del veicolo per tre mesi anche nei
seguenti casi:
mancanza della targa sui veicoli indicati nei commi 1,2, 3 e 4
dell' art. 100;
installazione della targa in posizione o con modalità non
conformi alle norme degli art. 258 e 259 Reg. C.d.S.;
circolazione con un veicolo munito di targa non propria o
contraffatta.
Per effetto della citata modifica normativa, sarà, perciò, ad
esempio, sottoposto a fermo amministrativo il veicolo la cui targa è
installata con inclinazione diversa da quella prevista dall'art. 259 Reg.
C.d.S ovvero sistemata su un alloggiamento diverso da quello approvato
in sede di omologazione del veicolo e che non rispetta le disposizioni
dell'art. 258 Reg. II fermo del veicolo sarà realizzato con le procedure
dell'art. 214 C.d.S.
Interventi in materia di esercitazioni di guida dei veicoli - Art.
115 C.d.S.
Con i commi dall'1-bis all' 1-septies dell'art. 115 si introduce
nell'ordinamento la guida accompagnata per i giovani che hanno
compiuto diciassette anni e sono titolari di patente di guida A, al fine di
conseguire la patente di categoria B.
Onde permettere al giovane di misurarsi effettivamente con
I'attività di guida di un autoveicolo è prevista un'adeguata e preliminare
formazione: dieci ore di corso pratico di guida, delle quali almeno quattro
in autostrada o su strade extraurbane e due in condizione di visione
notturna, presso un'autoscuola con istruttore abilitato e autorizzato.
19
La guida accompagnata può essere svolta a condizione che sia stata
rilasciata apposita autorizzazione dal Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti (uno speciale "foglio rosa") e che il minore sia accompagnato da
un conducente titolare di patente di categoria B o superiore da almeno
dieci anni.
Durante la guida accompagnata sul veicolo non può prendere posto
altra persona oltre a quella che funge da accompagnatore e il veicolo
deve essere munito di un apposito contrassegno recante le lettere
alfabetiche "GA".
Diversamente da quanto accede per le altre esercitazioni finalizzate
al conseguimento della patente di cat. B, si applicano le limitazioni di
potenza e di velocità previste dall'art. 117, commi 2 e 2-bis, C.d.S. In
caso di violazione si applicano le sanzioni previste dall'art. 117, comma
Al di là delle ipotesi sanzionatorie di cui all'art. 122 C.d.S., che
trovano applicazione per le violazioni per le quali non sia prevista una
diversa sanzione dalla nuova norma, il conducente autorizzato ad
effettuare l'esercitazione di cui sopra che, durante la stessa, commette
violazioni gravi per le quali è prevista la sanzione amministrativa
accessoria della sospensione o della revoca della patente, è soggetto alla
sanzione amministrativa accessoria della revoca dell'autorizzazione alla
guida accompagnata, con il divieto di conseguirne una nuova. A tal fine,
si applica la procedura prevista dall'art. 219 C.d.S. con l'obbligo per
l'agente accertatore di dare immediata comunicazione al prefetto del
luogo in cui la violazione è stata commessa per l’adozione del
provvedimento
di
revoca
dell'autorizzazione
amministrativa.
Quest'ultimo è inviato anche al competente Ufficio del DTT per gli
adempimenti di propria competenza. L'autorizzazione, perciò, non deve
essere ritirata nell'immediatezza dell'accertamento della violazione ma
dovrà essere consegnata dal conducente al momento dell'esecuzione del
provvedimento di revoca.
20
Fatto salvo quanto previsto dall'art. 122, comma 7, è prevista la
responsabilità solidale dell'accompagnatore per il pagamento delle
sanzioni amministrative pecuniarie per tutte le violazioni commesse dal
conducente autorizzato durante l'effettuazione delle esercitazioni di guida
di che trattasi. Tale responsabilità solidale, che si aggiunge a quella del
genitore o di chi esercita l'autorità parentale o del tutore del conducente
minorenne, impone la necessità di contestazione immediata della
violazione anche alla persona che funge da istruttore.
Le disposizioni di cui sopra non sono immediatamente operative
ma richiedono l'adozione di appositi decreti ministeriali con i quali
saranno fissate le modalità di rilascio delle speciali autorizzazioni ad
esercitarsi.
Interventi in materia di età la guida dei veicoli e la conduzione
di animali - Art. 115 C.d.S.
L'art. 115 è stato modificato al comma 2 e integrato con il comma
2-bis, entrambi relativi ai requisiti di età.
Con il primo si è introdotta la possibilità di innalzare, anno per
anno, da 65 a 68 anni, l’età massima dei conducenti di autotreni ed
autoarticolati di massa complessiva a pieno carico superiore a 20 t., e da
60 a 68 anni per la guida di autobus, autotreni, autoarticolati e
autosnodati adibiti al trasporto di persone. Per poter beneficiare di questa
estensione, i1 conducente deve avere uno specifico attestato di idoneità.
Con il comma 2-bis si è, invece, prevista la possibilità, per chi ha
superato ottanta anni, di continuare a condurre ciclomotori e veicoli per i
quali è richiesta la patente di categoria A, B, C ed E, previo attestato
biennale rilasciato dalla commissione medica locale.
Per l'attuazione dei commi 2 e 2-bis occorrerà attendere
l'emanazione di un decreto del Ministero delle infrastrutture e dei
21
trasporti, da adottare entro quattro mesi dalla data di entrata in vigore
della legge n. 120/2010.
Fermo restando quanto previsto dall'art. 115 in ordine alla
mancanza dell'attestato di idoneità alla guida, la circolazione senza averlo
al seguito costituisce violazione dell'art. 180 comma 7 C.d.S.
Interventi in materia di patente, certificato di abilitazione
professionale per la guida di motoveicoli, autoveicoli e
certificato idoneità alla guida di ciclomotori - Art. 116 C.d.S.
E' stato modificato il comma 11-bis dell'art. 116 C.d. S. al fine di
integrare il programma dei corsi di preparazione al conseguimento del
certificato di idoneità alla guida di ciclomotori organizzati dalle
autoscuole, o dalle istituzioni statali e non statali di istruzione secondaria,
il quale dovrà prevedere una lezione teorica di almeno un'ora, volta
all'acquisizione di elementari conoscenze sul funzionamento dei
ciclomotori in caso di emergenza.
Inoltre, ai fini del conseguimento del certificato, gli aspiranti che
hanno superato la prova di verifica espletata da un funzionario
esaminatore del Dipartimento dei trasporti terrestri e dall'operatore
responsabile della gestione dei corsi, dovranno, previa idonea attività di
formazione, superare una prova pratica di guida del ciclomotore.
Le disposizioni relative al superamento della prova pratica di guida
suddetta si applicano a decorrere dal 19 gennaio 2011, mentre le modalità
di svolgimento della lezione teorica sul funzionamento dei ciclomotori in
caso di emergenza, della prova pratica, nonché della relativa attività di
formazione, saranno oggetto di un decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti, da adottare, di concerto con il Ministro
dell'istruzione, dell'università e della ricerca, entro centoventi giorni dalla
data di entrata in vigore della legge n. 120/2010.
22
16. Interventi in materia di limitazioni nella guida - Art. 117 C.d.S.
La modifica apportata al comma 2-bis dell'art. 117 del C.d.S.
definisce nuovi limiti di potenza per i veicoli di cui è permessa la guida ai
neopatentati nel primo anno successivo al conseguimento della patente
categoria B. La nuova definizione mira a contemperare la finalità di
garanzia della sicurezza con quella di evitare restrizioni eccessive e non
motivate.
In sostanza i titolari di patente di guida di categoria B non possono
guidare, per il primo anno dal rilascio, autoveicoli aventi una potenza
specifica, riferita alla tara, superiore a 55 kW/t. Per gli stessi titolari,
qualora si trovino alla guida veicoli di categoria Ml, si applica un
ulteriore limite di potenza massima pari a 70 kW.
Per effetto delle disposizioni sopraindicate, il comma 2
dell'articolo 2 del decreto legge 3 agosto 2007, n. 117, convertito, con
modificazioni, dalla legge 2 ottobre 2007, n. 160, e successive
modificazioni, è pertanto abrogato e le nuove disposizioni entreranno in
vigore per le patenti categoria B rilasciate a decorrere dal 180° giorno
successivo alla data di entrata in vigore della Legge n. 120/2010.
Interventi in materia di patente a punti - Art. 126-bis C.d.S. e
art. 22 comma 4 Legge n.120/2010
Sono stati modificati i commi 4 e 5 dell'articolo in esame, inserito
un ulteriore comma, il 6-bis, rimodulata la tabella di decurtazione dei
punti, per dare maggiore gradualità alla decurtazione prevista per le
violazioni, e integrata la nota in calce alla stessa relativa ai neopatentati.
Con la modifica del comma 4 si è in sostanza introdotto l'obbligo
di una prova di esame alla fine dei corsi di aggiornamento per il
23
riacquisto dei punti eventualmente persi, purché il punteggio non sia
esaurito (2).
L'art. 22, comma 4, della legge in esame introduce inoltre i corsi di
guida sicura avanzata che potranno essere utili al recupero di punti
decurtati, fino ad un massimo di cinque.
I programmi e le modalità di effettuazione della prova di esame di
cui sopra saranno stabiliti con apposito decreto del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti da adottare entro centottanta giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge. Con decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti saranno disciplinati i corsi di guida sicura
avanzata e individuate le norme del C.d.S. in relazione alle quali sarà
consentito il recupero dei 5 punti.
Con la modifica del comma 6 si è invece previsto l'obbligo di
revisione della patente di guida di cui all'art. 128 C.d.S. per chi commette
un'infrazione da almeno 5 punti cui seguano, nell'arco di 12 mesi, altre
due violazioni non contestuali da almeno 5 punti ciascuna.
Si è inoltre previsto un meccanismo premiale per i neopatentati,
per cui la mancanza di violazioni di una norma di comportamento da cui
derivi la decurtazione del punteggio determina l'attribuzione di un punto
all'anno fino ad un massimo di tre punti.
Se il punteggio è completamente esaurito, infatti, non è possibile recuperare i punti
persi ma occorre fare l'esame di revisione della patente.
24
Le disposizioni riguardanti le ultime due modifiche, che potranno
trovare applicazione solo per le violazioni accertate dal 13 agosto 2010,
richiedono
l'aggiornamento
del
complesso
meccanismo
delle
comunicazioni della decurtazione dei punti che saranno oggetto di
istruzioni operative d'intesa con il Ministro delle Infrastrutture e dei
Trasporti e di cui si fa riserva. Nelle more di tale aggiornamento, si
continueranno ad utilizzare le procedure e le modalità di comunicazione
già in essere.
II comma 6-bis afferma, infine, l'obbligo per la cancelleria
dell'A.G., per le violazioni penali per le quali è prevista una decurtazione
dei punti, di trasmettere, entro 15 giorni, copia autentica della sentenza
all'organo accertatore. In tali casi, il termine di 30 giorni per la
comunicazione della decurtazione all'anagrafe nazionale degli abilitati
alla guida, decorre dalla ricezione della comunicazione della cancelleria
18. Interventi in materia di revisione della patente di guida
Con una modifica dell'art. 128 C.d.S sono state introdotte nuove
ipotesi di revisione della patente di guida che, diversamente dagli altri
casi indicati nella stessa norma, diviene provvedimento cautelare
obbligatorio, senza, cioè, lasciare margini di valutazione da parte dei
competenti Uffici del DTT.
La novella prevede che sia sempre disposta la revisione della
patente di guida nei confronti del conducente:
che ha provocato un incidente stradale dal quale sono derivate
lesioni gravi alle persone e, a suo carico, sia stata contestata la
violazione di una delle disposizioni del c.d.s. da cui consegue
l'applicazione della sanzione amministrativa accessoria della
sospensione della patente di guida.
25
minore degli anni diciotto che sia autore materiale di una
violazione delle disposizioni del c.d.s., da cui consegue
l'applicazione della sanzione amministrativa accessoria della
sospensione della patente di guida, nonostante che la sanzione
accessoria non sia applicabile nel confronti del minore.
In tali casi, l'Ufficio da cui dipende chi ha effettuato i rilievi
dell'incidente o che ha accertato le violazioni sopraindicate provvede a
dare comunicazione delle violazioni rilevate al competente ufficio del
DTT affinché provveda all'adozione del provvedimento di revisione della
patente. In funzione della natura cautelare della misura, la comunicazione
deve essere data in modo tempestivo, anche prima della definizione dei
procedimenti amministrativi o penali che costituiscono il presupposto per
la sua applicazione.
Con la sostituzione del comma 2 dell'art. 128 C.d.S. viene stabilito
che nei confronti del titolare di patente di guida che non si sottoponga,
nei termini prescritti, agli accertamenti di cui ai commi da 1 a 1-quater,
dello stesso art. 128, è sempre disposta la sospensione cautelare della
patente di guida fino al superamento, con esito favorevole, degli
accertamenti stessi. La sospensione non richiede l'emissione o la
notificazione di un ulteriore provvedimento ma decorre, in modo
automatico, dal giorno successivo allo scadere del termine indicato
nell'invito a sottoporsi a revisione.
Sanzioni amministrative e la revoca della patente di guida sono
disposte nei confronti di chi circola durante il periodo di sospensione
cautelare della patente di guida. Per la revoca della patente si applica la
procedura di cui all'art. 219 C.d.S. Le stesse si applicano anche a
chiunque circoli dopo essere stato dichiarato temporaneamente inidoneo
alla guida, a seguito di un accertamento sanitario effettuato ai sensi dei
citati commi da 1 a 1-quater dell'art. 128 C.d.S.
26
Interventi in materia di conversioni di patenti di guida
rilasciate da Stati esteri e da Stati della Comunità europea -
Art. 136 C.d.S.
Con la modifica del comma 6 dell'art. 136 C.d.S e l'introduzione
del 6-bis si sono nettamente separate le due ipotesi sanzionatorie: una
prevede di punire coloro che, trascorso più di un anno dal giorno
dell'acquisizione della residenza in Italia, guidano con patente o altro
prescritto documento abilitativo rilasciati da uno Stato estero non più in
corso di validità, mentre l'altra continua a prevedere l'applicazione delle
sanzioni di cui al comma 7 nei confronti di chi ha acquisito la residenza
da non oltre un anno e circola con la patente straniera non più valida
ovvero da chi, trascorso più di un anno, circola con patente straniera in
corso di validità.
Nella prima ipotesi, di cui al comma 6, si applicano le sanzioni
penali previste per chi guida senza patente (art. 116, commi 13 e 18).
Nella seconda ipotesi, comma 6-bis, si applicano invece le sanzioni
amministrative previste dai commi 15 e 17 dell'art. 116 C.d.S. La nuova
norma estende l'applicazione delle sanzioni di cui sopra anche ai casi di
CAP, CQC o altro documento abilitativo non più in corso di validità.
Il legislatore ha inoltre modificato l'art. 6-ter del decreto legge 27
giugno 2003, n.151, convertito con modificazioni dalla legge n.214/2003,
estendendo a tutti i titolari di patente di guida rilasciata da uno Stato
estero il sistema della decurtazione dei punti, mentre attualmente è
previsto solo per i guidatori di quegli Stati dove non vige il sistema della
patente a punti. La modifica ha reso inoltre completamente applicabile la
procedura, prevedendo che il provvedimento di inibizione alla guida sia
emesso dal prefetto del luogo in cui è stata commessa l'ultima violazione
che ha comportato la decurtazione di punteggio.
27
Interventi in materia di velocità dei veicoli Art. 142 C.d.S.
Per effetto della modifica del comma 9 dell'art. 142 del c.d.s., il
superamento dei limiti di velocità di oltre 40 ma di non oltre 60 km/h.
viene punito con una sanzione amministrativa, più pesante (da euro 500 a
euro 2000). Dalla violazione consegue la sanzione amministrativa
accessoria della sospensione della patente di guida da uno a tre mesi. E'
stato, invece, soppressa la previsione dell'ulteriore periodo di inibizione
alla guida nelle ore notturne.
Anche il superamento dei limiti di velocità di oltre 60 km/h viene
punito con più grave sanzione amministrativa (da euro 779 a euro 3119),
cui consegue l'applicazione della sanzione amministrativa accessoria
della sospensione della patente di guida da sei a dodici mesi.
La nuova norma, inoltre, prevede nuove modalità di attribuzione
dei proventi delle sanzioni derivanti dall'accertamento delle violazioni dei
limiti massimi di velocità attraverso le apposite apparecchiature. Il 50%
dei proventi delle violazioni dell'art. 142 C.d.S, da chiunque accertate,
deve essere infatti corrisposto agli Enti proprietari delle strade sulle quali
sono state accertate.
In attesa della definizione di una nuova procedura di attribuzione
della quota dei proventi spettanti agli enti proprietari delle strade, il
versamento dei proventi degli illeciti amministrativi continuerà ad essere
effettuato con le consuete procedure.
Sempre in materia di velocità, si segnala, infine, che l’art. 41,
comma 1 C.d.S. è stato modificato con l'inserimento, dopo la lettera b),
della lettera b-bis), che consente l'installazione sulle strade di tabelloni
luminosi rilevatori di velocità in tempo reale dei veicoli in transito.
Questi dispositivi, che hanno ora la natura di segnali stradali, non
possono essere utilizzati come strumento per l’accertamento delle
28
violazioni in materia di superamento dei limiti di velocità dei veicoli ma
hanno solo la funzione di indicare la velocità del veicolo che si
approssima ad essi, con un'evidente finalità di prevenzione di eventuali
illeciti stradali.
L'art. 61 della L. 120/2010 interviene anche per quanta riguarda le
modalità di accertamento delle violazioni in materia di velocità,
stabilendo che gli operatori della Polizia Municipale e della Polizia
Provinciale possono svolgere l'attività di accertamento soltanto mediante
strumenti di loro proprietà o da essi acquisiti con contratto di locazione
finanziaria o di noleggio a canone fisso. L'impiego di tali apparecchiature
è riservato esc1usivamente al personale dei corpi e dei servizi di polizia
locale (3). Resta, naturalmente, impregiudicata la facoltà di impiego delle
apparecchiature senza la presenza degli operatori di polizia nei casi e con
le modalità previste dall'art. 201 comma 1 bis C.d.S.
L'art. 25 della L. 120/2010 ha inoltre previsto che i dispositivi ed i
mezzi tecnici di controllo finalizzati al rilevamento a distanza delle
violazioni delle norme dell’art. 142 C.d.S. debbano essere collocati ad
almeno un chilometro dal segnale stradale che impone il limite di
velocità. La previsione normativa intende riferirsi unicamente ai casi in
cui i dispositivi siano finalizzati al controllo remoto delle violazioni e
cioè siano collocati ai sensi dell'art. 4 della L. 168/2002 e, perciò, non
riguarda i casi in cui l'accertamento dell'illecito sia effettuato con la
presenza di un organo di polizia stradale.
E’ fatto salvo quanto previsto dall'articolo 5 del regolamento di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 22 giugno 1999, n. 250 (Regolamento recante norme per
l'autorizzazione alla installazione e all'esercizio di impianti per la rilevazione degli
accessi di veicoli ai centri storici e alle zone a traffico limitato).
29
Naturalmente, l'obbligo di rispettare la predetta distanza minima
esiste solo nei casi in cui il limite di velocità derivi dalla presenza di un
segnale collocato sulla strada e, quindi, non trova applicazione nei casi in
cui il limite di velocità sia generale per tipo di strada o sia riferito al
particolare veicolo utilizzato.
Interventi in materia di segnalazione visiva e di illuminazione
dei veicoli - Art. 152 C.d.S.
Con la modifica dell'art. 152 del c.d.s. si è esteso l'obbligo di usare
luci anabbaglianti di giorno, nei centri abitati, a tutti i motoveicoli.
Inoltre, di giorno, in luogo delle luci anabbaglianti, i veicoli
possono utilizzare, qualora ne siano dotati, le luci di marcia diurna.
Per effetto della riformulazione della norma, che ha determinato
l'abrogazione del comma 3 dell'art. 152, non e più possibile applicare la
decurtazione dei punti della patente per l'inosservanza dell'obbligo di
tenere accesi le luci, quando previsto. Infatti, nella tabella allegata all'art.
126-bis, che per tale norma non ha subito modifiche, la decurtazione di
un punto si riferisce all'art. 152, comma 3, che come si è detto, è stato
soppresso.
Modifiche in materia di arresto, fermata e sosta dei veicoli e di
divieto di fermata e di sosta dei veicoli - Art. 157 C.d.S.
Per effetto delle modifiche all'art. 7-bis dell’art. 157 del C.d.S., il
divieto di tenere il motore acceso allo scopo di far funzionare l'impianto
di condizionamento d'aria, e stato limitato alla sosta e non più anche alla
fermata del veicolo.
30
Con una modifica dei commi 5 e 6 dell'art. 158 C.d.S si e
intervenuti sul sistema sanzionatorio per le violazioni dello stesso
articolo. Si è infatti previsto che se queste violazioni sono commesse con
ciclomotori a due ruote e con i motocic1i (4), trova applicazione una
sanzione amministrativa più ridotta rispetto a quella applicata se sono
commesse con tutti gli altri veicoli.
Interventi in materia di durata della guida degli autoveicoli
adibiti al trasporto di persone o cose - Art. 174 C.d.S.
La nuova normativa si inquadra in un contesto di maggiore
attenzione da una parte per le esigenze delle imprese, che rispondono in
modo autonomo delle violazioni commesse dal conducente dei veicoli
commerciali e dall'altra per la tutela della salute dei lavoratori e della
sicurezza stradale. Prevede infatti più elevate sanzioni amministrative
pecuniarie per le imprese che nell'esecuzione dei trasporti non osservano
le disposizioni del Regolamento (CE) n. 561/200, ovvero non tengono i
documenti prescritti o li tengono scaduti, incompleti o alterati (su questo
punto la norma è stata meglio formulata sostituendo la congiunzione "e"
con il termine "ovvero") nonché, in caso di ripetute inadempienze, la
sospensione ed eventualmente la revoca dei titoli abilitativi, per il
trasporto sia di persone che di cose in conto proprio e in conto terzi.
(4) Si tratta dei veicoli delle categorie L1e e L3e di cui alla Direttiva 2002/24/CE del
Parlamento Europeo e del Consiglio, del 18.3.2002, recepita dallo Stato italiano con
31
A carico dei conducenti, invece, la nuova normativa interviene in
modo
graduale
sull'impianto
sanzionatorio,
punendo
in
modo
progressivamente più grave chi viola le disposizioni in materia di durata
minima dei periodi di riposo e di guida. Attualmente, infatti, la sanzione è
unica, qualunque sia la durata temporale dello sforamento dei limiti,
penalizzando, di fatto, allo stesso modo chi commette violazioni gravi
rispetto a chi realizza minimi illeciti.
Per un quadro più esaustivo del nuovo assetto sanzionatorio,
rapportato alla gravità delle violazioni determinata in termini percentuali,
si rimanda alla scheda allegata (Allegato n. 2). Le sanzioni in essa
elencate si applicano anche agli altri membri dell'equipaggio che non
osservano le prescrizioni previste dal Regolamento (CE) n. 561/2006.
L'attenzione del legislatore alla tutela della sicurezza stradale si e
manifestata tra l'altro prevedendo che, in caso di incidente stradale con
conseguenze mortali o con lesioni gravi che coinvolga un veicolo munito
di cronotachigrafo o di tachigrafo digitale, l'autorità competente possa
disporre la verifica dei dati relativi ai tempi di guida e di riposo dell'anno
in corso presso il vettore, nonché controlli amministrativi presso il
committente, il caricatore ed il proprietario della merce. In tali casi,
perciò, l’organo di polizia stradale che ha eseguito i rilievi deve inoltrare
una circostanziata comunicazione ai competenti Uffici del Ministero del
Lavoro e delle Politiche Sociali (5).
(5) L'autorità competente e da individuarsi nella Direzione Provinciale del Lavoro (DPL) ove
ha sede l'impresa di autotrasporto: infatti i controlli presso i locali delle imprese operanti nel
settore dell'autotrasporto per la verifica del rispetto dei tempi di guida e di riposo sono
coordinati dal Ministero del Lavoro, della Salute e delle Politiche Sociali che si avvale delle
proprie articolazioni periferiche, ossia le DPL (art. 2/3° comma del decreto legislativo
n.144/2008 di attuazione della direttiva 2006/22/CE).
32
II comma 11 dell'art. 174 C.d.S. dispone che nei casi previsti dai
commi 4, 5, 6 e 7 l'organo accertatore, oltre all'applicazione delle
sanzioni amministrative pecuniarie sopra richiamate deve provvedere al
ritiro temporaneo dei documenti di guida (patente e carte di circolazione),
intimare al conducente del veicolo di non proseguire il viaggio se non
dopo aver effettuato i prescritti periodi di interruzione o di riposo e
disporre che, con le cautele necessarie, il veicolo sia condotto in un luogo
idoneo per la sosta, ove deve permanere per il periodo necessario.
Sia dell'avvenuto ritiro dei documenti di guida che dell'intimazione
deve essere fatta menzione nel verbale di contestazione, sul quale deve
essere indicato anche il comando o l'ufficio da cui dipende l’organo
accertatore ove, completati le interruzioni o i riposi prescritti, il
conducente sarà poi autorizzato a recarsi per ottenere la restituzione dei
documenti in precedenza ritirati. Solamente dopo avere constatato che il
viaggio può essere ripreso nel rispetto delle condizioni prescritte dall'art.
174 C.d.S il comando o 1'ufficio restituisce la patente e la carta di
circolazione del veicolo all'interessato.
La circolazione durante il periodo di intimazione a non proseguire
il viaggio è punita con la sanzione amministrativa da euro 1.769 a euro
7.078 e con il ritiro immediato della patente di guida, se non già ritirata in
precedenza in occasione dell'accertamento della violazione da cui deriva
l'intimazione. In ogni caso la patente sarà restituita solo dopo che siano
stato completati le interruzioni o i riposi prescritti.
Giova, inoltre, richiamare l'attenzione sul comma 12 dell'articolo
in esame, secondo cui le violazioni della normativa comunitaria sui tempi
di guida e di riposo commesse in un altro Stato membro dell'Unione
europea che vengono accertate in Italia sono assoggettate alle sanzioni
previste dalla normativa italiana vigente in materia, salvo che la
contestazione non sia già avvenuta in un altro Stato membro; per
l’esercizio dei ricorsi previsti dagli articoli 203 e 204-bis del C.d.S, il
33
luogo della commessa violazione si considera quello dove è stato operato
l’accertamento in Italia.
Infine, per effetto della novità introdotta dall'articolo 202, comma
2- bis, la violazione dei commi 5,6 e 7 dell'art. 174, C.d.S (sono esc1usi i
commi 4 e 8, quindi non oltre il 10% e le interruzioni) comporta l'obbligo
del pagamento in misura ridotta nelle mani dell'agente accertatore,
analogamente a quanta accade per i veicoli immatricolati all'estero o
muniti di targa EE di cui all'articolo 207 C.d.S.
Interventi in materia di comportamenti durante la circolazione
sulle autostrade e sulle strade extraurbane principali - Art. 176
L'articolo in esame e stato modificato al comma 22, sostituendo la
sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente con la
più grave sanzione della revoca della patente, a carico di chi sulle
carreggiate, sulle rampe o sugli svincoli autostradali inverte il senso di
marcia e attraversa lo spartitraffico, anche all'altezza dei varchi, nonché
percorre la carreggiata o parte di essa nel senso di marcia opposto a
quello consentito.
In caso di accertamento della violazione, si applica la procedura di
cui all'articolo 219 C.d.S. La patente non è ritirata dall'accertatore ma è
data immediata comunicazione alla Prefettura affinché sia disposta la
revoca della patente che dovrà essere ritirata al momento dell'esecuzione
del provvedimento di revoca stesso.
Interventi in materia di mezzi di soccorso per animali e di
Incidenti con danni ad animali - Artt. 177 e 189 C.d.S.
Con la modifica apportata all'art. 177 C.d.S e l'integrazione all'art.
189 C.d.S. si equiparano di fatto alle autoambulanze anche i veicoli
attrezzati per il soccorso di animali o ai servizi di vigilanza zoofila e si
34
estende l'esimente conseguente al trasporto in condizioni di necessità, a
quello dovuto al trasporto di animali in gravi condizioni di salute.
E’ stato, inoltre, introdotto l'obbligo per l'utente della strada, in
caso di incidente comunque ricollegabile al suo comportamento, da cui
derivi danno a uno o più animali d'affezione, da reddito o protetti, di
fermarsi e di porre in atto ogni misura idonea ad assicurare un tempestivo
intervento di soccorso agli animali che abbiano subito il danno. Le ipotesi
di violazione sono punite con sanzioni amministrative pecuniarie di cui al
comma 9-bis dell'art. 189 C.d.S.
In conseguenza delle predette disposizioni, nell'espletamento di
attività di recupero di animali o durante i servizi di vigilanza in zoofila i
veicoli specificamente attrezzati in questione potranno far uso dei
dispositivi supplementari acustici e visivi.
La disposizione, tuttavia, non è immediatamente operativa. Infatti,
potrà essere applicata solo quando sarà approvato un decreto del
Ministero delle infrastrutture e trasporti con cui saranno stabilite le
casistiche relative ai servizi urgenti di istituto che giustificano l'uso di tali
sistemi. Il medesimo decreto stabilirà le condizioni e la documentazione
necessaria per comprovare l'esclusione della responsabilità del
conducente per le violazioni commesse durante il trasporto di animale in
gravi condizioni di salute che viene effettuato da un privato con un
veicolo diverso da quelli sopraindicati.
Interventi in materia di documenti di viaggio per trasporti
professionali con veicoli non muniti di cronotachigrafo - Art.
178 C.d.S.
Come è noto, l'articolo 178 C.d.S. si riferisce ai veicoli non
equipaggiati con i dispositivi di controllo di cui all'art. 179 del C.d.S.,
cioè con il cronotachigrafo analogico o con il tachigrafo digitale che, in
35
luogo delle registrazioni di tali dispositivi, recano a bordo i registri di
servizio, i libretti individuali, gli estratti del registro di servizio e le copie
dell'orario di servizio, i quali devono essere esibiti in occasione dei
controlli stradali.
Viene individuato nell'accordo europeo AETR del 1° luglio 1970
la fonte normativa di riferimento per la regolamentazione della durata
della guida degli autoveicoli in questione e viene disposto il medesimo
impianto sanzionatorio di cui all'articolo 174 con l'unica differenza
costituita dalla maggiorazione della sanzione prevista nel caso di mancato
rispetto delle disposizioni relative alle interruzioni dei tempi di guida.
Interventi in materia di cronotachigrafo e limitatore di velocità
- Art. 179 C.d.S.
Con la modifica del comma 2 dell'art. 179 C.d.S si è precisato che
costituisce illecito amministrativo, non solo il mancato inserimento del
foglio di registrazione nel cronotachigrafo analogico, ma anche il
mancato inserimento della scheda del conducente nel tachigrafo digitale,
dirimendo così definitivamente ogni dubbio interpretativo in ordine alla
sanzione da applicare a quest'ultima fattispecie, riconducibile al comma
II nuovo comma 8-bis dell'art. 179 C.d.S prevede, invece, in caso
di incidente con danni a persone o cose provocato dal conducente di un
veicolo dotato di tali dispositivi, l'obbligo di segnalazione del fatto
all'autorità competente (Direzione provinciale del lavoro), da parte del
comando dal quale dipende l'agente accertatore, ai fini della verifica
presso l'impresa di autotrasporto di cose o di persone dei dati sui tempi di
guida e di riposo relativi all'anno in corso.
36
Interventi in materia di possesso dei documenti di circolazione
e di guida - Art. 180 C.d.S.
E’ stato introdotto l'obbligo giuridico di portare al seguito la carta
qualificazione conducente (CQC) durante la conduzione di veicoli
utilizzati in attività che ne richiedono la titolarità.
Pertanto, così come accade per gli altri documenti indicati al
comma 1 dell'art. 180 C.d.S, all'atto in cui l'agente accerta che il
trasgressore non ha con se la CQC applica la sanzione prevista
dall'articolo 180, commi 5 e 7, C.d.S, intimandogli di esibire il
documento mancante ai sensi dell'articolo 180 comma 8 C.d.S. Nel caso
in cui il trasgressore esercita l'attività privo del necessario titolo
abilitativo in quanta mai ottenuto, 1o stesso sarà soggetto alle ben più
gravi sanzioni previste dall'articolo 116, comma 15, C.d.S.
Interventi in materia di circolazione dei velocipedi - Art. 182
Con l'inserimento del comma 9-bis si è previsto l'obbligo, per i
conducenti di velocipedi che circolano fuori da centri abitati, da mezz'ora
dopo il tramonto del sole a mezz'ora prima del suo sorgere, e nelle
gallerie sempre, di indossare un giubbotto o bretelle retroriflettenti ad alta
visibilità, le cui caratteristiche tecniche sono quelle stabilite con il
Decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 30 dicembre
2003.
L'obbligo entrerà in vigore solo dopo 60 giorni dalla data di entrata
in vigore della L. 120/2010.
37
Interventi in materia di comportamento dei conducenti nei
confronti dei pedoni - Art. 191 C.d.S.
Con la modifica di cui all'art. 191 C.d.S. e stato eliminato il
riferimento al «dare precedenza» ai pedoni che transitano sugli
attraversamenti pedonali che è stato sostituito con l'imperativo
«fermarsi», facendo così venir meno qualsiasi tipo di valutazione e
discrezionalità da parte del conducente. In tali casi, perciò, il conducente
che si approssima ad un attraversamento pedonale impegnato da un
pedone deve fermarsi in ogni caso per dargli la precedenza.
E stato, inoltre, introdotto l'obbligo di dare la precedenza, di
rallentare e all'occorrenza fermarsi, allorché i pedoni abbiano
manifestato in modo non equivoco l'intenzione di attraversare, quando,
cioè, essi si trovano in un momento immediatamente precedente
all'azione di attraversamento vera e propria.
Le violazioni commesse dal conducente del veicolo comportano
ora una decurtazione di punti sulla patente di guida in misura maggiore
rispetto alla corrispondente ipotesi previgente.
31. Interventi in materia di responsabilità solidale - Art. 196 C.d.S.
A differenza della precedente previsione normativa, ove il
responsabile solidale veniva individuato nel proprietario del veicolo
trainante, con il venir meno dell'obbligo di apposizione della targa
ripetitrice sul rimorchio, che sarà dotato solo della propria targa di
immatricolazione, nel caso di complessi veicolari, la responsabilità
solidale incombe ora in capo al proprietario del veicolo trainato.
Ne consegue che in caso di violazioni in cui non sia identificato il
conducente (es. le ipotesi di contestazione differita di cui all'art. 201
38
C.d.S.), responsabile in solido è il proprietario del rimorchio a cui deve
essere notificato il verbale di contestazione.
La nuova norma, che non si estende ai carrelli appendice che
dovranno continuare ad essere muniti posteriormente della targa
ripetitrice contenente i dati di immatricolazione del veicolo trainante, non
sarà immediatamente operativa. Affinché trovi corretta applicazione nel
contesto normativo, occorre, infatti, l'approvazione di un Regolamento
attuativo, da adottarsi entro sei mesi dall'entrata in vigore della legge, che
fissi le caratteristiche delle targhe dei rimorchi in modo che esse siano
meglio leggibili delle attuali.
Di conseguenza, la nuova previsione si applicherà, in ogni caso, ai
soli rimorchi immatricolati dopo l'approvazione del Regolamento e che
sono muniti delle nuove targhe.
Interventi in materia di notificazione delle violazioni - Art. 201
La nuova norma riduce, da centocinquanta a novanta giorni, il
termine entro il quale deve essere notificato il verbale di contestazione
delle violazioni al codice della strada; qualora, invece, la violazione sia
stata contestata immediatamente al trasgressore il termine per la notifica
all'obbligato in solido è di cento giorni.
Questi nuovi e diversi termini si applicano alle violazioni
commesse dopo la data di entrata in vigore della legge in esame, cioè dal
13 agosto 2010. Per gli illeciti accertati in precedenza, invece, continuerà
ad applicarsi il termine di 150 giorni.
Sono stati, inoltre, integrati i casi in cui è possibile evitare la
contestazione immediata di alcune violazioni (articolo 201, comma 1-bis,
lettera g) e g-bis) aggiungendovi quelli di accesso ai centri storici, alle
aree pedonali, nonché nei casi di accertamento delle violazioni in materia
39
di velocità non moderata ai sensi dell'art. 141, di circolazione
contromano, di violazione della segnaletica stradale, di trasporto di
persone e cose sui veicoli a due ruote, di uso del casco sui medesimi
veicoli, nonché quelle relative al fermo, al sequestro e alla confisca
amministrativa dei veicoli.
In tali ultime ipotesi indicate dalla nuova lettera g-bis) del comma
1 bis dell'art. 201 C.d.S. non è necessaria la presenza degli organi di
polizia stradale qualora l'accertamento avvenga mediante dispositivi o
apparecchiature che sono stati omologati ovvero approvati per il
funzionamento in modo completamente automatico.
Tali strumenti devono però essere gestiti direttamente dagli organi
di polizia stradale di cui all'articolo 12, comma 1, e fuori dei centri
abitati, possono essere installati ed utilizzati solo sui tratti di strada
individuati dai prefetti, tenendo conto del tasso di incidentalità e delle
condizioni strutturali, plano-altimetriche e di traffico, secondo le direttive
fornite dal Ministero dell'interno, sentito il Ministero delle infrastrutture e
dei trasporti.
Interventi in materia di pagamento in misura ridotta - Art. 202
Per alcune violazioni, ritenute importanti in tema di sicurezza
stradale e sociale, si è introdotto un meccanismo di pagamento immediato
delle relative sanzioni amministrative pecuniarie analogo a quello
previsto dall'articolo 207 del C.d.S. per i conducenti dei veicoli
immatricolati all'estero o muniti di targa EE.
Infatti, quando la violazione degli articoli 142, commi 9 e 9-bis,
148, 167 (in tutte le ipotesi di eccedenza del carico superiore al 10 per
cento della massa complessiva a pieno carico) 174, commi 5, 6 e 7, e
178, commi 5, 6 e 7, è commessa da un conducente titolare di patente di
40
guida di categoria C, C+E, D o D+E nell'esercizio dell'attività di
autotrasporto di persone o cose, il conducente deve effettuare
immediatamente, nelle mani dell'agente accertatore, il pagamento in
misura ridotta previsto dal comma 1 dell'articolo 202.
Qualora il trasgressore non intenda avvalersi di tale facoltà e voglia
fare ricorso ovvero opposizione al verbale, è tenuto a versare all'agente
accertatore, a titolo di cauzione, una somma pari al minimo della
sanzione pecuniaria prevista per la violazione.
In mancanza del pagamento immediato e del versamento della
cauzione e disposto il fermo amministrativo del veicolo, presso uno dei
soggetti di cui al comma 1 dell'art. 214-bis, fino a quando non sia stato
adempiuto il predetto onere e, comunque, per un periodo non superiore a
sessanta giorni.
Interventi in materia di pagamento in misura ridotta per i
veicoli Immatricolati all'estero o muniti di targa EE - Art. 207
Si è definitivamente chiarito che, nelle more del versamento della
cauzione e in assenza del pagamento in misura ridotta da parte dei
trasgressori anzidetti, il veicolo è sottoposto a fermo amministrativo
togliendolo dalla disponibilità degli aventi titolo ed affidato in custodia
ad uno dei soggetti individuati ai sensi del comma uno dell'art. 214 bis,
con spese a carico del responsabile della violazione.
E’ stato inoltre abrogato il comma 4 bis dell'articolo in esame, che
prevedeva l'applicazione di questa procedura anche ai veicoli
immatricolati in Italia quando erano condotti da conducenti in possesso di
patente di guida rilasciata da uno stato non facente parte dell'Unione
Europea.
41
Interventi relativi al ritiro ed alla sospensione della patente in
caso di incidenti stradali - Art. 223 C.d.S.
Con la completa riscrittura dell'art. 223 C.d.S, sono state apportate
significative modifiche al procedimento di applicazione della sospensione
cautelare della patente di guida disposta dal prefetto in occasione
dell'accertamento di reati che comportano l'applicazione di sanzioni
amministrative accessorie sulla patente ovvero nei casi in cui il
conducente coinvolto in incidente stradale abbia provocato, con il proprio
comportamento colposo, lesioni personali o la morte di una o più
persone.
Nelle ipotesi di reato per le quali è prevista la sanzione
amministrativa accessoria della sospensione o della revoca della patente
di guida, l’agente o l'organo accertatore della violazione ritira
immediatamente la patente e la trasmette, unitamente al rapporto, entro
dieci giorni, tramite il proprio comando o ufficio, alla prefettura-ufficio
territoriale del Governo del luogo della commessa violazione. Questo
Ufficio, ricevuti gli atti, dispone la sospensione provvisoria della validità
della patente di guida, fino ad un massimo di due anni.
Secondo la nuova formulazione del comma 2, dell'art. 223 C.d.S,
la stessa previsione normativa si applica anche quando il conducente sia
coinvolto in un incidente stradale, determinato da una sua condotta
imprudente per la violazione delle norme del codice della strada, dalla
quale derivino lesioni personali colpose ovvero un omicidio colposo.
Per effetto della nuova formulazione della norma, l'operatore di
polizia che procede al rilevamento di un sinistro stradale che abbia
provocato lesioni personali a terzi ovvero la morte di una o più persone,
deve procedere al ritiro immediato della patente di guida del conducente
responsabile del sinistro nei confronti del quale sia accertata la violazione
di una norma di comportamento che abbia determinato o concorso a
produrre le lesioni stesse o la morte.
42
La patente ritirata in occasione del rilevamento del sinistro
stradale, unitamente a copia del rapporto del rilevo dell'incidente e del
verbale di contestazione per il comportamento dell'illecito da cui
derivano i reati di lesioni colpose o di omicidio colposo, deve essere
trasmessa, entro i dieci giorni successivi ed a cura dell'Ufficio da cui
dipende l'accertatore, alla prefettura-ufficio territoriale del Governo del
luogo in cui e stata commessa la violazione. Questo Ufficio, valutata la
responsabilità del conducente e nei casi in cui sussistano fondati elementi
di un'evidente responsabilità di questi, provvede alla sospensione
cautelare della patente di guida per un periodo massimo di tre anni.
Occorre sottolineare che la nuova procedura presuppone che,
nell'immediatezza dello stesso evento, sia evidente la responsabilità o la
corresponsabilità dei conducenti coinvolti e che, perciò, sia stato redatto,
sempre nell'immediatezza, nei confronti del conducente responsabile, un
verbale di contestazione amministrativa per la violazione di una norma di
comportamento del Codice della Strada.
In tutti i casi in cui, invece, anche per effetto della particolare
complessità della dinamica del sinistro o per la mancanza di concreti ed
univoci elementi, non si possa procedere alla contestazione immediata di
un illecito amministrativo a carico del conducente responsabile o
corresponsabile dell'incidente, il ritiro immediato della patente di guida
non sarà effettuato. In tale ultima ipotesi, completata la ricostruzione
dell'incidente ed accertata successivamente la responsabilità dei coinvolti,
l'Ufficio da cui dipende l'accertatore provvederà ad inviare alla prefettura
ufficio territoriale del Governo copia del rapporto dell'incidente e del
verbale di contestazione notificato al responsabile dell'incidente ai sensi
dell'art. 201 C.d.S.
Rispetto alla precedente formulazione della norma e con riserva di
più complete istruzioni operative che saranno fomite dal competente
Dipartimento per gli Affari Interni e Territoriali, si evidenzia che, ai fini
43
dell'adozione del provvedimento di sospensione cautelare della patente di
guida non e più necessario acquisire il preventivo parere tecnico degli
Uffici provinciali del DTT. Come già previsto, avverso il provvedimento
di sospensione cautelare della patente, e ammesso ricorso in opposizione
al Giudice di Pace ai sensi dell'art. 205 C.d.S.
Interventi
in
materia
di
applicazione
delle
sanzioni
amministrative accessorie della confisca amministrativa e del
fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi di reato - Art.
224-ter C.d.S.
L'articolo, di nuova formulazione, disciplina il procedimento di
applicazione delle sanzioni amministrative accessorie della confisca
amministrativa e del fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi di
reato previste dal C.d.S., consentendo così una immediata applicazione di
tali misure, ancorché parziale nel caso del fermo, prima della sentenza di
condanna da parte dell'A.G.
Stabilisce, infatti, che nelle ipotesi di reato per le quali e prevista la
sanzione amministrativa accessoria della confisca del veicolo (es. art. 187
e 186/20 lettera c), l'agente o l’organo accertatore della violazione
procede al sequestro del veicolo, ai sensi dell'articolo 213 C.d.S.,
affidandolo ad uno dei soggetti di cui all'articolo 214-bis C.d.S.
Copia del verbale di sequestro e trasmessa, unitamente al rapporto,
entro dieci giorni, dall'agente o dall'organo accertatore, tramite il proprio
comando o ufficio, alla prefettura-ufficio territoriale del Governo del
luogo della commessa violazione.
Nelle ipotesi di reato per le quali è, invece, prevista la sanzione
amministrativa accessoria del fermo amministrativo del veicolo, l’agente
o l’organo accertatore della violazione dispone il fermo amministrativo
provvisorio del veicolo per trenta giorni, secondo la procedura di cui
44
all'art. 214 C.d.S, quindi affidandolo in custodia al proprietario o, in sua
assenza al conducente o ad altro soggetto obbligato in solido, sempre che
le circostanze lo consentono ovvero dandone la custodia ad uno dei
soggetti di cui all'art. 214 bis o comunque autorizzati, se non sono
presenti i soggetti indicati o non possono assumere la custodia.
L'articolo in esame disciplina anche la fase successiva alla
sentenza, prevedendo che, nel caso della confisca, il cancelliere del
giudice che ha pronunciato la sentenza o il decreto divenuti irrevocabili ai
sensi dell'articolo 648 del codice di procedura penale, nel termine di
quindici giorni, ne trasmette copia autentica al prefetto affinché disponga
la confisca amministrativa ai sensi delle disposizioni dell'articolo 213
C.d.S, in quanto compatibili. In tali casi, perciò, non possono trovare
applicazione le disposizioni dell'art. 213 comma 2-quater che consentono
l'alienazione anticipata del veicolo al custode-acquirente.
Analogamente per le ipotesi di reato per le quali è previsto il fermo
amministrativo, il cancelliere del giudice che ha pronunciato la sentenza
o il decreto, nel termine di quindici giorni, ne trasmette copia autentica
all'organo
di
polizia
competente
affinché
disponga
il
fermo
amministrativo del veicolo ai sensi delle disposizioni dell'art. 214 C.d.S
per il rimanente periodo.
Interventi in materia di somministrazione e vendita di alcolici
Significative modifiche sono state apportate anche in materia di
vendita o di somministrazione di alcool.
Con una modifica dell'art. 6 del decreto legge 3.8.2007 n. 117,
convertito in legge 2.10.2007 n. 160 si è previsto che tutti i locali che
effettuano attività vendita e somministrazione di alcolici o superalcolici e
che devono essere muniti della licenza prevista dall'art. 86 del Testo
Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza:
45
• devono cessare la somministrazione o la vendita dopo le 3 e non
possono riprenderla fino alle 6; il divieto non vale nella notte di
capodanno e per quella di ferragosto.
• se sono aperti dopo le 24, devono mettere a disposizione degli
avventori un apparecchio di rilevamento del tasso alcolemico per
verificare volontariamente il proprio stato di idoneità alla guida. Non
occorre un etilometro omologato, ma basta un precursore chimico,
anche monouso.
Resta fermo l'obbligo di esporre una tabella che riproduce la
descrizione dei sintomi correlati ai diversi livelli di concentrazione
alcolemica ed anche le quantità di alcool che determinano il superamento
del tasso alcolemico.
Per i locali in cui la somministrazione non è associata ad attività
spettacolo o altre forme di intrattenimento, le previsioni relative
all'obbligo di dotarsi di strumenti di misura nonché a quello di esporre la
tabella di cui sopra entrano in vigore dopo tre mesi dall'entrata in vigore
della L. 120/2010 e cioè dal 13 novembre 2010.
Sono previste pesanti sanzioni amministrative per i trasgressori
degli obblighi o dei divieti di cui sopra (da 5.000 a 20.000 euro) con la
possibilità di sospensione della licenza o dell'autorizzazione a svolgere
l'attività in caso di recidiva biennale. La sospensione della licenza e
disposta dal Prefetto. Per la procedura di applicazione delle sanzioni di
cui sopra valgono le disposizioni della L. 689/81.
Si è inoltre prevista una rimodulazione del divieto di vendita o di
somministrazione di alcolici e superalcolici in autostrada. Si è previsto
che:
- nelle aree di servizio delle autostrade è sempre vietata la
somministrazione di superalcolici, mentre la somministrazione delle
bevande alcoliche e vietata dalle ore 2 alle ore 6;
46
- nelle stesse aree di servizio e altresì vietata la vendita per asporto dei
superalcolici dalle ore 22 alle 6.
La violazione dei divieti di somministrazione o vendita in
autostrada comporta pesanti sanzioni per i trasgressori con l'obbligo del
pagamento di una somma da euro 2.500 a 7.000 nel caso di vendita per
asporto e da euro 3.500 a euro 10.500 nell'ipotesi di somministrazione. E'
inoltre prevista la sospensione della licenza da parte del Prefetto nel caso
di reiterazione delle violazioni in questione in un biennio. Per la
procedura di applicazione di queste sanzioni valgono le disposizioni della
L. 689/81.
Le Prefetture - Uffici Territoriali del Governo sono pregate di voler
estendere il contenuto della presente ai Corpi o Servizi di Polizia
Municipale e Provinciale.