1
OGGETTO: Legge 29 1ug1io 2010, n.120 recante "Disposizioni in materia
di sicurezza stradale".
Ulteriori disposizioni operative conseguenti alla fase di prima
applicazione delle nuove norme
− ALLE PREFETTURE -UFFICI TERRITORIALI DEL
GOVERNO
LORO SEDI
− AI COMMISSARIATI DEL GOVERNO PER LE
PROVINCE AUTONOME
TRENTO-BOLZANO
− ALLA PRESIDENZA DELLA GIUNTA REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
AOSTA
− ALLE QUESTURE DELLA REPUBBLICA
LORO SEDI
− AI COMPARTIMENTI DELLA POLIZIA STRADALE
LORO SEDI
− ALLE ZONE POLIZIA DI FRONTIERA
LORO SEDI
− AI
COMPARTIMENTI
DELLA
POLIZIA
FERROVIARIA
LORO SEDI
− AI COMPARTIMENTI DELLA POI,IZIA POSTALE E
DELLE COMUNICAZIONI
LORO SEDI
e, per conoscenza,
− AL DIPARTIMENTO PER GLI AFFARI INTERNI E
TERRITORIALI
ROMA
− AL MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI
TRASPORTI
Dipartimento per i Trasporti, la Navigazione cd i Sistemi
Informativi e Statistici
ROMA
2
− AL MINISTERO DELLA GIUSTIZIA
Dipartimento per l'Amministrazione Penitenziaria
ROMA
− AL MINISTERO DELLE POLITICHE AGRICOLE,
ALIMENTARI E FORESTALI
Corpo Forestale dello Stato
ROMA
− AL COMANDO GENERALE DELL' ARMA DEI
CARABINIERI
ROMA
− AL COMANDO GENERALE DELLA
GUARDIA DI FINANZA
ROMA
− AL CENTRO ADDESTRAMENTO DELLA
POLIZIA DI STATO
CESENA
− AL COMANDO GENERALE DEL CORPO DELLE
CAPITANERIE DI PORTO-GUARDIA COSTIERA
ROMA
Associazione Nazionale Comuni Italiani
ROMA
Unione Province d'Italia
ROMA
Si fa seguito alle direttive già impartite con le circolari del
30.7.2010 e del 12.8.2010.
In questa prima fase di applicazione delle disposizioni della
Legge 120/2010, sono state rappresentate alcune problematiche operative
che rendono necessario un intervento chiarificatore allo scopo di uniformare
la prassi applicativa delle disposizioni predette.
Con la presente circolare, sentito il Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti e d'intesa con il Dipartimento per gli Affari
Interni e Territoriali di questo Ministero, si forniscono le seguenti
precisazioni sulle tematiche oggetto delle predette circolari.
3
1) Procedura per l'applicazione della sanzione di cui all'art. 80
comma 14 C.d.S in tema di omessa revisione dei veicoli.
Come
precisato
al
punto
della
circolare
300/A/11310/10/101/3/3/9 del 12.08.2010, la circolazione di un veicolo
senza aver effettuato la prescritta revisione periodica non determina più
l'applicazione della sanzione amministrativa accessoria del ritiro del
documento di circolazione ma l'annotazione sullo stesso, a cura dell'organo
di polizia stradale, del divieto di circolazione fino al giorno
dell'effettuazione della visita di revisione.
Sebbene la nuova norma non vi faccia più espresso
riferimento, non pare che la stessa abbia inteso limitare la possibilità per
l'utente a cui è stata contestata la violazione di raggiungere il luogo di
residenza, di abituale stazionamento ovvero quello in cui intende effettuare
la revisione. Infatti, una lettura della norma che tenga conto delle finalità di
semplificazione delle procedure di revisione, soprattutto per favorire la sua
rapida effettuazione da parte dell'utente, non può condurre a ritenere che
egli non possa essere in nessun caso autorizzato a raggiungere le predette
destinazioni.
Sulla tematica, acquisito anche il parere del Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti, salvo che ostino ragioni di evidente tutela
della sicurezza della circolazione del veicolo non revisionato, gli Organi di
polizia stradale provvederanno ad autorizzare il conducente del veicolo
oggetto della sanzione, con annotazione nel verbale di contestazione, a
raggiungere una delle predette località, per la via più breve e nel tempo
strettamente necessario, specificando che, raggiunta la destinazione
indicata, il veicolo non potrà più circolare fino al giorno in cui verrà
effettuata la visita di revisione.
4
2) Cauzione ai sensi dell'art. 202.
Al punto 33) della richiamata circolare del 12.8.2010 è stato
indicato che, in caso di mancato pagamento della sanzione prevista per le
violazioni di cui all'art. 202, comma 2-bis, sia possibile corrispondere una
somma a titolo di cauzione pari al minimo edittale. La disposizione mira ad
evitare una disparità di trattamento rispetto all'analoga situazione in cui
sono oggetto della contestazione cittadini che si trovano alla guida di veicoli
immatricolati in un altro Stato dell'Unione europea che, ai sensi dell'art. 207
C.d. S, sono tenuti a corrispondere tale somma anziché la metà del massimo
prevista dall'art. 202 citato.
3) Distanza minima degli apparecchi di misura rispetto ai cartelli
indicanti i limiti massimi di velocità
La nuova previsione, introdotta dall'articolo 25, comma 2, della
legge n. 120/2010, impone agli Organi di polizia stradale, fuori dei centri
abitati, di collocare i dispositivi di controllo della velocità ad almeno 1 Km
dal segnale indicante il limite massimo di velocità, come già precisato con
la circolare richiamata ed immediatamente operativa, anche in assenza del
Decreto del Ministero delle Infrastrutture e Trasporti, di concerto con il
Ministero dell'Interno, richiamato dalla stessa norma. Nel caso in cui, lungo
il tratto oggetto del controllo, siano presenti intersezioni stradali che, ai
sensi dell'articolo 104 del Reg. C.d.S, impongono la ripetizione del segnale
stradale stesso, la predetta distanza deve essere calcolata dal segnale con il
quale viene ripetuto il limite di velocità dopo l'intersezione.
Non sembra, invece, necessario calcolare la distanza
dall'ultimo cartello utile, qualora il limite imposto sia uniforme su un tratto
stradale in cui avviene il controllo e la segnaletica indicante il limite sia
ripetuta lungo questo tratto in assenza di intersezioni.
Analogamente, si ritiene che le conclusioni sopra esposte circa
la distanza delle apparecchiature di misura dai cartelli indicanti i limiti di
5
velocità, possono essere estese anche agli accertamenti degli eccessi di
velocità media nei tratti di strada soggetti a sistema di misurazione della
velocità SICVe (c.d. Tutor), qualora nel tratto monitorato insistano brevi
tratti con limiti inferiori per motivi contingenti (es. un cantiere).
Ovviamente, in tali casi, la contestazione dell'eccesso di velocità media
dovrà riferirsi al più elevato limite di velocità imposto sull'intero tratto
interessato.
4) Limiti di età per la guida di alcuni veicoli commerciali
Sulla Gazzetta Ufficiale n. 216 del 15 settembre 2010 è stato
pubblicato il Decreto 8 settembre 201O del Ministero delle Infrastrutture e
Trasporti, che si allega (All. l), concernente la disciplina applicativa delle
modifiche apportate all'articolo 115 del C.d.S. dall'art. 16 della citata legge
n. 120/2010, con cui si è introdotta, tra l'altro, la possibilità di innalzare,
anno per anno, da 65 a 68 anni, l'età massima dei conducenti di autotreni ed
autoarticolati di massa complessiva a pieno carico superiore a 20 t., da 60 a
68 anni l'età massima per la guida di autobus, autotreni, autoarticolati e
autosnodati adibiti al trasporto di persone, a condizione che, in entrambi i
casi, sia conseguito uno specifico attestato sul possesso dei requisiti fisici e
psichici a seguito di visita specialistica.
4.1) Disposizioni per i titolari di patente categoria C - C+E e D -
Come è noto, il limite massimo di età per i titolari di patente
rilasciate in Italia, per guidare autotreni ed autoarticolati adibiti al trasporto
di cose aventi massa complessiva a pieno carico superiore a 20 t., era fissato
in 65 anni. Oltre tale limite di età, mentre i conducenti che intendevano
guidare autotreni ed autoarticolati per trasporto di cose di massa
complessiva non superiore a 20 t. potevano continuare a guidare
1 Le prescrizioni e le sanzioni relative alle età massime sono applicabili solo ai titolari di patente rilasciata
in Italia (Nota del Ministero dell'Interno del 5.5.2004, prot. n. 300/A/l132752/111/84/2114).
6
sottoponendosi ogni due anni all'accertamento dei requisiti fisici e psichici
presso la Commissione medica locale, la conduzione di tali veicoli oltre i 65
anni non era consentita.
La modifica apportata dall'articolo 16 della legge n. 120/2010
al comma 2 dell'articolo 115 del C.d.S. ha previsto che tale limite (per la
conduzione di autotreni e autoarticolati di massa superiore a 20 t.) può
essere elevato, anno per anno, fino a sessantotto anni, qualora il conducente
consegua uno specifico attestato C) di sussistenza dei requisiti fisici e
psichici prescritti, a seguito di visita specialistica annuale presso una
Commissione medica locale di cui all'articolo 119, comma 4, del C.d.S.
Analogamente, il medesimo articolo 115, comma 2, lettera b),
del Codice della Strada, prevedeva il limite massimo di età di anni 60 per i
titolari di patente di categoria D che guidavano autobus, autocarri, autotreni,
autoarticolati e autosnodati adibiti al trasporto di persone. Tale limite poteva
essere innalzato, anno per anno, fino a 65 anni, con il conseguimento di un
apposito attestato di idoneità certificante, da parte della Commissione
medica locale di cui all'articolo 119, comma 4, del C.d.S., il possesso dei
necessari requisiti fisici e psichici(4).
La modifica normativa ha ulteriormente innalzato, a
sessantotto anni, il limite massimo di età per guidare autobus, autocarri,
autotreni, autoarticolati, autosnodati, adibiti al trasporto di persone, sempre
previo superamento della visita medica specialistica annuale di cui si è
detto.
L'attestazione, che ha validità annuale, deve essere tenuta a
bordo dal conducente unitamente alla patente di guida ed esibita in sede di
controllo agli organi accertatori. Fermo restando quanto previsto dall'art.
2 Cfr.: articolo 126, comma 4 del Codice della Strada 3
3 Nelle more delle prescritte modifiche regolamentari, si ritiene siano applicabili in quanto compatibili le
disposizioni di cui all'art. 307 del D.P.R. 495/1992.
4 Dal suddetto attestato sono esonerati i titolari di patente straniera in corso di validità, non residenti in
Italia.
7
115 in ordine alla mancanza dell' attestato di idoneità alla guida, la
circolazione senza averlo al seguito costituisce violazione dell' art. 180
comma 7 C.d.S, mentre senza averlo conseguito ovvero se scaduto di
validità costituisce violazione dell'articolo 115, comma 3, C.d.S ..
5) Condizioni per la guida di persone che hanno compiuto 80 anni
L'articolo 115 del C.d.S., per effetto delle modifiche apportate,
dall'art. 16 della citata legge n. 120/2010, prevede la possibilità, per chi ha
superato ottanta anni, di continuare a condurre ciclomotori e veicoli per i
quali è richiesta la patente di categoria A,B,C ed E, previo attestato biennale
rilasciato dalla commissione medica locale (5).
La norma, nella sua generalità, non ha disciplinato la
situazione in cui vengono o verranno a trovarsi i titolari di abilitazione per
la guida di ciclomotori e di patenti di categoria A,B,C ed E rilasciati a chi
ha superato settantasette anni ma non ancora ottanta. A ciò ha provveduto
l'articolo 3 del Decreto Ministeriale 8 settembre 20 l O del Ministero delle
Infrastrutture e Trasporti. In questa sede tuttavia non ha rilevanza
riesaminare gli aspetti legati alla validità temporale della certificazione
medica utile al rinnovo dei titoli abilitativi e la distinzione tra soggetti già
ottantenni e soggetti che ancora non abbiano compiuto ottanta anni,
diffusamente trattati nella circolare del Ministero delle Infrastrutture e
Trasporti del 15/ l 0120 l O, prot. 0083160, che si allega (All. n. 2).
Assume, invece, interesse al fine di orientare l'attività di controllo degli
operatori di polizia stradale chiarire e ribadire i seguenti aspetti:
5 L'articolo 16 della legge n. 120/2010 ha in sostanza introdotto una significativa novità, prevedendo che chi ha
superato ottanta anni può continuare a condurre ciclomotori e veicoli per i quali è richiesta la patente dì
categoria A, B, C, ed E, solo se consegue uno specifico attestato rilasciato dalla Commissione medica locale di
cui al comma 4 dell'articolo 119, a seguito di visita medica specialistica biennale, con
oneri a carico del richiedente, rivolta ad accertare la persistenza dei requisiti fisici e psichici richiesti.
8
a) l'abilitazione alla guida di ciclomotori o veicoli può essere
mantenuta senza alcun limite di età (salvo le limitazioni stabilite per
la guida di alcune particolari categorie di veicoli) finché sussistano i
necessari requisiti psico-fisici. La novella normativa, infatti, non
preclude la possibilità per il conducente ultraottantenne di ottenere
il rinnovo del titolo abilitativo oltre il compimento dell'
ottantaduesimo anno di età;
b) la possibilità di conduzione del veicolo dopo il compimento dell'
ottantesimo anno di età deve essere rilevata dalla presenza della
conferma della validità del certificato di idoneità per la conduzione
del ciclomotore e della patente di guida ovvero, nelle more del
rilascio del nuovo documento a seguito di conferma della validità,
dalla certificazione della Commissione medica locale;
c) nelle more del rilascio della nuova patente, dopo l'effettuazione
della visita di conferma della validità, la circolazione senza avere
tale certificazione al seguito costituisce violazione dell' art. 180
comma 7 C.d.S;
6) Procedura per la restituzione dei documenti ritirati ai sensi
degli artt. 174 e 178 C.d.S
In caso di violazione delle disposizioni degli artt. 174 ed 178
C.d.S, in tema di durata della guida e del riposo dei conducenti
professionali, la L. 120/2010 ha previsto che l'organo accertatore provveda
al ritiro dei documenti di guida del conducente, imponendo a questi di non
proseguire nella guida fino a quando non ha completato i prescritti periodi
di interruzione o riposo giornaliero o settimanale. Nel verbale di
contestazione, conformemente alle disposizioni dei predetti articoli, deve
essere riprodotta l'espressa autorizzazione per il conducente, completati i
prescritti periodi di riposo, a recarsi, per la via più breve, presso l'ufficio di
polizia da cui dipende l'organo accertatore.
9
A tal proposito si precisa che i predetti documenti potranno essere ritirati,
anche da soggetto delegato, negli orari di apertura al pubblico degli uffici,
secondo le modalità dagli stessi stabiliti.
7) 7) Interventi relativi all'obbligo di essere muniti ovvero di avere
a bordo mezzi antisdrucciolevoli o pneumatici invernali idonei
alla marcia su neve o su ghiaccio -Art. 6 C.d.S. e art. l legge n.
120/2010
L'articolo 1 della Legge n. 120/2010, ha previsto l'obbligo, nel
caso in cui c'è una concreta situazione di criticità connessa a neve o
ghiaccio, ovvero quando tale situazione è solo astrattamente prevedibile, di
utilizzare, oppure di avere a bordo, mezzi antisdrucciolevoli o pneumatici
invernali idonei alla marcia su neve o su ghiaccio.
Tale obbligo potrà essere imposto dall'ente proprietario della
strada, ovvero dal sindaco nei centri abitati, con ordinanza motivata ai sensi
dell'articolo 5, comma 3, del Codice della Strada, resa nota al pubblico
mediante apposito segnale.
La tipologia di pneumatici prevista dalla novella normativa
appare più ampia e appropriata rispetto a quella richiamata dalla normativa
previgente. Si fa riferimento, infatti, oltre ai mezzi antisdrucciolevoli, a
pneumatici invernali (denominati dalle norme internazionali come
pneumatici da neve), cioè ad una particolare categoria di impiego di
pneumatici idonei alla marcia su neve o su ghiaccio, che sono
contraddistinti dalle sigle del tipo M+S, MS, M-S, M&S, riportate sul
fianco del pneumatico.
Si coglie l'occasione, infine, per rettificare quanto riferito a  della circolare del 12 agosto 2010 n. 300/A/11310/10/101/3/3/9 più volte
richiamata, nella parte in cui si era indicato che "In occasione dei controlli
lungo le strade interessate dai predetti provvedimenti, gli organi di polizia
10
stradale potranno procedere, pertanto, al controllo di tale presenza a bordo
del veicolo e, in caso di mancanza o inefficienza degli stessi,
all’applicazione della sanzione amministrativa di cui, rispettivamente,
all'art. 6 comma 14, se accertata fuori del centro abitato ovvero dell'art. 7,
comma 13, Cd.S nel centro abitato", quest'ultima fattispecie deve intendersi
sanzionata dal comma 14 dell'articolo 7 del Codice della Strada.
Le Prefetture Uffici Territoriali del Governo sono pregate di voler estendere
il contenuto della presente ai Corpi o Servizi di Polizia Municipale e
Provinciale.
MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI
DECRETO 8 settembre 2010
Applicazione delle modifiche all'articolo 115 del codice della strada, introdotte
dall'articolo 16, comma 1, lettera b) e c) della legge 29 luglio 2010, n. 120.
Pubblicato sulla G.U. n. 216 del 15 settembre 2010
IL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE
E DEI TRASPORTI
Visto l'art. 16, comma 1, della legge 29 luglio 2010, n. 120, che ha modificato l'art. 115 del
decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, recante «Nuovo Codice della Strada» e successive
modificazioni ed integrazioni, di seguito denominato decreto legislativo n. 285 del 1992;
Vista in particolare la lettera b) del citato art. 16, comma 1, che estende a sessantotto anni il
limite di età massimo dei conducenti, qualora titolari di patente di guida di categoria C, per
la guida di autotreni ed autoarticolati di massa complessiva a pieno carico superiore alle 20 t
e, qualora titolari di patente di guida di categoria D, per la guida di autobus, autocarri,
autotreni, autoarticolati ed autosnodati, adibiti al trasporto di persone, a condizione che, in
entrambi i casi, sia conseguito, di anno in anno, uno specifico attestato sul possesso dei
requisiti fisici e psichici a seguito di visita specialistica annuale;
Vista altresì la lettera c) del citato art. 16, comma 1, della summenzionata legge n. 120 del
2010, che, introducendo il comma 2-bis all'art. 115 del decreto legislativo n. 285 del 1992,
prescrive che, fatti salvi i limiti di età di cui al comma 2 dello stesso art. 115, il conducente
che abbia superato ottanta anni può continuare a condurre ciclomotori e veicoli per i quali è
richiesta la patente delle categorie A, B, C ed E, qualora consegua uno specifico attestato
rilasciato dalla commissione medica locale di cui al comma 4 dell'art. 119 del decreto
legislativo n. 285 del 1992, a seguito di visita specialistica biennale, rivolta ad accertare la
sussistenza dei requisiti fisici e psichici prescritti;
Visto il comma 3 dell'art. 16 della citata legge n. 120 del 2010, che demanda ad un decreto
del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, da adottarsi entro quattro mesi dalla data di
entrata in vigore della predetta legge, la disciplina applicativa delle su esposte modifiche
all'art. 115 del decreto legislativo n. 285 del 1992, facendo riferimento, ai fini dei requisiti
fisici e psichici di cui al comma 2-bis dello stesso art. 115, alle linee guida che, ai sensi
dell'art. 23, comma 5, della stessa legge n. 120 del 2010 dovranno essere stabilite per
assicurare criteri di valutazione uniformi ai quali si dovrà attenere l'operato delle
commissioni mediche locali su tutto il territorio nazionale;
Ritenuto che, nelle more della predisposizione delle predette linee guida, sia opportuno
comunque dettare disposizioni di prima applicazione delle modifiche normative su esposte,
al fine di tutela delle esigenze di sicurezza stradale sottese alla disposizione di cui al comma
1, lett. c) del citato art. 16
Ritenuto altresì che meritino immediata tutela le legittime aspettative dei conducenti che,
avendo compiuto il sessantacinquesimo anno di età, si trovino nelle condizioni di poter
esercitare il diritto riconosciuto dall'art. 16, comma 1, lett. b), della più volte citata legge n.
120 del 2010;
Decreta:
Art. 1
Disposizioni per i titolari di patente di categoria C
1. I conducenti titolari di patente di guida di categoria C in corso di validità, che abbiano
compiuto i sessantacinque anni di età, possono continuare a condurre, fino al compimento
del sessantottesimo anno di età, autotreni ed autoarticolati la cui massa complessiva a pieno
carico sia superiore alle 20 t. previa acquisizione, di anno in anno, presso una commissione
medica locale di cui all'art. 119, comma 4, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e
successive modificazioni ed integrazioni, di una attestazione di sussistenza dei requisiti fisici
e psichici prescritti. Tale attestazione, che ha validità annuale, deve essere tenuta a bordo dal
conducente unitamente alla patente di guida ed esibita, in caso di richiesta, agli organi
accertatori.
2. L'attestazione di cui al comma 1 non è richiesta ai conducenti titolari di patente di
guida di categoria C che, avendo compiuto i sessantacinque anni di età, non intendono
mantenere l'abilitazione alla guida di autotreni ed autoarticolati la cui massa complessiva a
pieno carico sia superiore alle 20 t.
Art. 2
Disposizioni per i titolari di patente di categoria D
1. Ai conducenti già titolari di patente di guida di categoria D ai quali, per raggiunti
limiti di età, la stessa sia stata riclassificata in patente di guida di categoria inferiore da non
più di tre anni, può essere rilasciata una nuova patente di guida di categoria D, previa
esibizione di una attestazione di sussistenza dei requisiti fisici e psichici prescritti rilasciata
da una commissione medica locale di cui all'art. 119, comma 4, del decreto legislativo 30
aprile 1992, n. 285, e successive modificazioni ed integrazioni.
Tale attestazione ha validità annuale e deve essere riconseguita e riprodotta, di anno in anno,
a fine del rinnovo della data di validità della patente D ottenuta, che non può essere
successiva, comunque, a quella del compimento del sessantottesimo anno di età del titolare.
2. Qualora il provvedimento di riclassificazione di cui al comma 1 sia stato emesso da
più di tre anni, l'Ufficio della Motorizzazione Civile che provvede, ai sensi dello stesso
comma 1 al rilascio della patente di guida di categoria D ed emette contestualmente un
provvedimento di revisione sulla patente stessa. Alla revisione si provvede con urgenza e
comunque non oltre il termine di trenta giorni dal rilascio della patente.
Art. 3
Disposizioni per il rinnovo di validità del titolo di abilitazione
alla guida del ciclomotore ovvero della patente di guida
di conducenti che non ancora abbiano compiuto ottanta anni di età
1. I conducenti in possesso di titolo di abilitazione alla guida del ciclomotore ovvero di
patente di guida delle categorie A, B, C ed E che, avendo superato settantasette anni ma non
ancora ottanta, procedono al rinnovo di validità dei titoli abilitativi suddetti conseguono il
rinnovo di validità fino alla data del compimento dell'ottantesimo anno di età se esibiscono
certificato di idoneità dei requisiti fisici e psichici rilasciato da uno dei medici certificatori
monocratici di cui all'art. 119 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e successive
modificazioni ed integrazioni.
2. I conducenti di cui al comma 1 che provvedono a rinnovare la validità del titolo di
abilitazione alla guida posseduto previa visita per l'accertamento dei requisiti fisici e psichici
presso una commissione medica locale di cui all'art. 119, comma 4, del decreto legislativo 30
aprile 1992, n. 285, e successive modificazioni ed integrazioni, conseguono il rinnovo di
validità della patente posseduta fino alla data indicata nella certificazione rilasciata dalla
predetta commissione e comunque non oltre l'ottantaduesimo anno di età.
Il presente decreto sarà pubblicato nella .
Roma, 8 settembre 2010
Il Ministro: Matteoli
Ai Direttori Generali territoriali
Loro sedi
Uffici Motorizzazione civile
Loro sedi
Regione siciliana
Assessorato turismo comunicazione e trasporti
Servizio comunicazioni e trasporti
Dipartimento trasporti e comunicazioni
Palermo
Regione autonoma Friuli Venezia Giulia
Direzione Centrale Pianificazione
Sezione Logistica e trasporto merci
Via Giulia, 75/l
34126 Trieste
Provincia autonoma di Bolzano
Ripartizione traffico e trasporti Giulia
Via Crispi, 8
Bolzano
Provincia autonoma di Trento
Motorizzazione civile
Lungadige S. Nicolò, 14
Trento
Ministero del lavoro, della salute e delle
politiche sociali
Direzione Generale Prevenzione Sanitaria·
Via Ribotta, 7
00144 Roma
Ministero della Difesa
Direzione Generale della sanità militare
Roma
Ministero dell' interno
Dipartimento pubblica sicurezza
Roma
Comando Generale dell'Arma dei Carabinieri
Viale Romania 45
00197 Roma
Commissioni mediche locali
Loro sedi
e, p.c. CONFEDERTAAI
Via Laurentina, 569
Roma
UNASCA
Piazza Marconi, 25
Roma
Oggetto: DECRETO 8 settembre 2010 recante "Applicazione delle modifiche all'articolo
115 del codice della strada, introdotte dall'articolo 16, comma l,lettera b) e c) della
legge 29 luglio 2010, n. 120" - pubblicato nella GU n. 216 del 15 settembre 2010.
Come è noto, nella Gazzetta Ufficiale n. 216 del 15 settembre 2010 è stato
pubblicato il decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di cui all'oggetto, inteso
a dettare disposizioni applicative alle modifiche apportate all'articolo 115 del codice della
strada dall'articolo 16, co. 1, lett. b) e c), della legge 29 luglio 2010, n. 120.
Tali modifiche sono intese ad:
elevare a 68 anni il limite di età per condurre autotreni ed autoarticolati di
massa complessiva a pieno carico superiore alle 20 t, a condizione che sia
conseguito, di anno in anno, uno specifico attestato sul possesso dei requisiti
fisici e psichici a seguito di visita specialistica annuale;
elevare a 68 anni il limite di età per condurre autobus, autocarri, autotreni,
autoarticolati ed autosnodati, adibiti al trasporto di persone, a condizione che
sia conseguito, di anno in anno, uno specifico attestato sul possesso dei
requisiti fisici e psichici a seguito di visita specialistica annuale;
prescrivere che, fatti salvi i limiti di età di cui al comma 2 dello stesso articolo
115, il conducente che abbia superato ottanta anni possa continuare a condurre
ciclomotori e veicoli per i quali è richiesta la patente delle categorie A, B, C ed
E, qualora consegua uno specifico attestato rilasciato dalla commissione
medico locale di cui al comma 4 dell'articolo 119 del decreto legislativo n. 285
del 1992, a seguito di visita specialistica biennale, rivolta ad accertare la
sussistenza dei requisiti fisici e psichici prescritti.
Con la presente circolare si offrono istruzioni operative e chiarimenti, la cui
necessità si è palesata in fase di prima applicazione del provvedimento in commento.
L'art. 1 del DM in esame disciplina le procedure di rinnovo di validità della
patente C che possono abilitare un soggetto con più di 65 anni alla guida di veicoli di massa
complessiva superiore a pieno carico alle 20 t.
Si chiarisce da subito che per mero errore materiale il decreto menziona la patente
di categoria C in luogo di quella C+E, che sola -ai sensi dell'articolo 116 del codice della
strada nonché dell'articolo 3 del DM 30 settembre 2003, n, 40 T (che ha recepito
"Disposizioni comunitarie in materia di patenti di guida e recepimento della direttiva
comunitaria 2000/56/CE) abilita alla guida di complessi di veicoli composti da una motrice
rientrante nella categoria C e di un rimorchio la cui massa massima autorizzata superi 750
kg, e dunque sia sopra le 2Ot.
Con riferimento allo "specifico attestato sui requisiti fisici e psichici" previsto
dall'articolo 115, co. 2, lett. a) (patente C+E), si ritiene che, nelle more delle prescritte
modifiche regolamentari, siano applicabili in quanto compatibili le disposizioni di cui
all'articolo 307 del DPR n. 495/1992, recante Regolamento di esecuzione al Codice della
Strada, ivi compreso il rinvio al modello IV.l: disposizioni già poste dalla previgente
disciplina dell'articolo 115, co. 2, letto b), con riferimento alla patente D.
Per quanto concerne l'art. 3 del DM in esame, si sottolinea che le disposizioni in
esso contenute, come chiaramente indica la rubrica, disciplinano la validità temporale della
certificazione medica utile al rinnovo del certificato di abilitazione alla guida del
ciclomotore ovvero della patente di guida di soggetti che ancora non abbiano compiuto
ottanta anni: ed infatti la disciplina del predetto rinnovo, per conducenti già ottantenni, è
posta dall'articolo 115, co. 2-bis, del codice della strada, come di recente modificato.
Tuttavia, in sede di prima applicazione delle disposizioni di cui al predetto articolo
3 del DM, si è diffuso tra i medici delle commissioni mediche locali il convincimento che le
disposizioni del medesimo articolo precludessero la possibilità per conducente
ultraottantenne di ottenere successivi rinnovi del titolo abilitativo alla guida posseduto oltre
il compimento dell'ottantaduesimo anno di età.
Evidentemente tale convincimento è erroneo, e non tiene conto del combinato
disposto delle disposizioni di cui ai predetti articoli 115, co. 2-bis, del codice della strada e 3
del DM 8 settembre 2010.
Pertanto, al fine di risolvere ogni dubbio interpretativo che possa comportare, in
definitiva, pregiudizio per l'utenza si chiarisce che:
a) l'articolo 3 del DM disciplina, a far data dal 15 settembre 2010 (data di entrata in
vigore del DM 8 settembre 2010), la validità temporale delle certificazioni
mediche rilasciate a soggetti che, non avendo ancora compiuto gli ottanta anni,
possono acquisire un certificato della validità massima di tre anni (cfr. art. 126,
b) Tuttavia, stante la nuova prescrizione che, al compimento dell'ottantesimo
anno di età, occorre che l'idoneità psico-fisica alla guida sia accertata da
CML con visita biennale (cfr. 115, co. 2-bis, CdS), si prevede che quando il
soggetto acquisisca - prima degli ottanta anni - una certificazione medica
collegiale, la stessa abbia la durata che le è propria che comunque non può
andare oltre l'ottantaduesimo, giacché al compimento di tale età ricorre
nuovamente l'obbligo della visita biennale.
c) Per converso, qualora un soggetto di età inferiore agli ottanta anni acquisisca
una certificazione di medico monocratico, evidentemente la stessa non potrà
avere validità oltre la data del compimento dell'ottantesimo anno, nella quale
ricorre l'obbligo di visita collegiale biennale (cfr. 115, co. 2-bis, CdS).
d) Per tutti i rinnovi di validità che conseguono a precedente rinnovo secondo le
modalità su indicate sub letto b) e c), ovvero per quelli a cui debba procedere il
conducente che abbia compiuto gli ottanta anni dalla data del 15 settembre 2010
si applicano le disposizioni dell'art. 115, co. 2-bis, del codice della strada.
Non vi è pertanto alcun dubbio che l'abilitazione alla guida di ciclomotori o veicoli
possa essere mantenuta, senza alcun limite di età, finché sussistano i requisiti psici-fisici
richiesti per la guida.
Si sottolinea infine che, sebbene la validità del titolo abilitativo alla guida per
soggetti che abbiano compiuto settanta anni non sia stata modificata nell'ambito dell'articolo
126, co. 1, del codice della strada, c'è motivo di ritenere che la visita biennale prescritta
dall'art. 115, co. 2-bis, CdS si risolva in un rinnovo di validità dei predetti titoli abilitativi.
Pertanto, l'attestato di cui al citato art. 115, co. 2-bis, deve essere redatto nella
forma di un certificato di rinnovo di validità e trasmesso dalla commissione medica locale
all'Ufficio Centrale Operativo del Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i sistemi
informativi e statistici, ai fini del rinnovo di validità dei documenti abilitativi posseduti.
Infine si precisa che, sebbene nell'ambito del comma 1 dell'articolo 3 del DM 8
settembre 2010 (che disciplina la validità temporale di certificazioni di idoneità psicofisica
alla guida nei riguardi di soggetti che abbiano compiuto settantasette anni ma non ancora
ottanta, rilasciata da medico monocratico), sia menzionata anche la patente di categoria C, è
evidente che i predetti soggetti già dal compimento del sessantacinquesimo anno di età
devono procedere al rinnovo della patente C posseduta presso una commissione medica
locale (cfr. art. 119, co. 4, lett. b).