MINISTERO DELL'INTERNO
DIPARTIMENTO DELLA PUBBLICA SICUREZZA
Direzione Centrale per la Polizia Stradale, Ferroviaria,
delle Comunicazioni e per i reparti Speciali della Polizia di Stato
Servizio Polizia Stradale
Prot. n. 300/A/11310/10/101/3/3/9
Roma, 12 agosto 2010
OGGETTO: Legge 29 luglio 2010, n. 120 recante "Disposizioni in materia di sicurezza stradale".
Modifiche al Codice della Strada, in vigore dal 13 agosto 2010.
Si fa seguito alla nota n. 300/A/10777/10/101/3/3/9 del 30 luglio 2010 (1) con la quale sono state inviate
le prime disposizioni operative conseguenti alle modifiche del Codice della Strada introdotte dalla Legge 29
luglio 2010, n. 120 (2) che hanno trovato immediata applicazione dal 30 luglio 2010.
La presente circolare e le schede operative accluse si riferiscono, invece, alle modifiche che
entreranno in vigore il 13 agosto p.v. e presentano profili di specifico interesse per l'attività degli organi di
polizia stradale, rinviando l'esame di quelle relative alle procedure burocratiche, alla gestione dei ricorsi,
delle opposizioni, della rateizzazione delle sanzioni nonché della ripartizione dei proventi contravvenzionali
alle istruzioni che saranno fornite dal Dipartimento per gli Affari Interni e Territoriali di questo Ministero,
competente in materia.
Per le modifiche riguardanti norme non contenute nel Codice della Strada, infine, si fa riserva di fornire
ulteriori disposizioni operative, d'intesa con il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti e con altre
Amministrazioni interessate.
1. Precisazioni e correzioni relative alle circolare del 30 luglio 2010 (1)
In via preliminare si rendono necessarie le seguenti precisazioni alla circolare cui si fa riferimento.
A) Alla , terzo capoverso del paragrafo 2.6 sono state fornite indicazioni circa l'applicazione del
fermo amministrativo in caso di guida in stato di ebbrezza e che abbia causato un incidente stradale (art.
186 (3), comma 2-bis C.d.S.). In tali ipotesi e nell'immediatezza del fatto-reato gli operatori di polizia che
hanno accertato l'illecito dovranno applicare la sanzione amministrativa accessoria del fermo secondo le
disposizioni dell'articolo 214 C.d.S. (4), come richiamato dal comma 3 dell'articolo 224-ter C.d.S. (5).
Tuttavia occorre specificare che nelle circostanze di tempo e di luogo in cui viene accertato il reato, il
veicolo non può essere affidato in custodia al medesimo trasgressore, perchè inidoneo ad assumerne i
relativi obblighi. Pertanto, il veicolo dovrà essere affidato ad altro obbligato in solido presente o prontamente
reperibile, ovvero, in mancanza, come precisato dalla predetta circolare del 30 luglio u.s., (1) ad un custode-
acquirente nominato ovvero ad altro soggetto idoneo ai sensi del DPR 571/82.
B) Al paragrafo 3.2,  ogni riferimento al punto 2.3 deve intendersi al paragrafo 2.5.
2. Interventi relativi alla regolamentazione della circolazione fuori dei centri abitati - Art. 6 C.d.S. (6), e
art. 1 legge n. 120/2010 (2)
Si è previsto l'obbligo, nelle situazioni in cui risulti necessario per ragioni di sicurezza, di utilizzare,
ovvero di avere a bordo, mezzi antisdrucciolevoli o pneumatici invernali idonei alla marcia su neve o su
ghiaccio, in modo da far riferimento a una tipologia di pneumatici più ampia e appropriata, rispetto a quella
richiamata dalla normativa previgente.
La norma viene incontro, inoltre, alle esigenze di fluidificazione del traffico e di prevenzione di blocchi
della circolazione su Iunghi percorsi extracittadini, non solo nel caso in cui c'è una concreta previsione di
criticità meteorologiche connesse a neve o ghiaccio, ma anche quando tale situazione è solo astrattamente
prevedibile.
Pertanto, per effetto della nuova previsione normativa, l'ente proprietario della strada ovvero il sindaco
nei centri abitati potrà imporre l'obbligo di avere a bordo del veicolo tali mezzi antisdrucciolevoli anche
quando non c'è una concreta previsione dei predetti fenomeni meteorologici o la neve non è in atto. In
occasione dei controlli lungo le strade interessate dai predetti provvedimenti, gli organi di polizia stradale
potranno procedere, pertanto, al controllo di tale presenza a bordo del veicolo e, in caso di mancanza o
inefficienza degli stessi, all'applicazione della sanzione amministrativa di cui, rispettivamente, all'art. 6 (6)
comma 14, se accertata fuori del centro abitato ovvero dell'art. 7 (7), comma 13, C.d.S. nel centro abitato.
Restano fermi i poteri degli organi di polizia stradale di cui all'art. 192 (8), comma 3, C.d.S. e, per le
autostrade o per le strade extraurbane principali, di cui all'art. 175 (9) comma 2 lett. h) e comma 17 che
trovano applicazione, tuttavia, solo quando è attuale la presenza di neve o di ghiaccio sulla strada ovvero
quando sono in atto operazioni di filtraggio dinamico.
3. Interventi in materia di competizioni sportive su strada - Art. 9 C.d.S. (10)
In tema di competizioni sportive su strada, è stato introdotto il comma 4-bis, all'articolo 9 C.d.S. (10) che
prevede una deroga alle disposizioni dell'articolo 78 C.d.S. (11) (modifiche delle caratteristiche costruttive dei
veicoli in circolazione e aggiornamento della carta di circolazione) per i veicoli dei partecipanti alle stesse
competizioni. Fermo restando l'obbligo di assicurazione sulla responsabilità civile (art. 193 C.d.S. (12)), ai
predetti veicoli si consente, infatti, la circolazione con dispositivi non approvati limitatamente agli spostamenti
all'interno del percorso della competizione. La nuova norma, naturalmente, trova applicazione solo laddove il
percorso di gara sia aperto al transito anche degli altri utenti della strada e per il tempo strettamente
necessario per gli spostamenti stessi. Nessuna limitazione, invece, è imposta per i veicoli impegnati in
competizioni lungo percorsi non aperti al traffico.
Sul piano operativo occorre pertanto verificare che i veicoli in questione circolino effettivamente
nell'ambito del percorso autorizzato e, soprattutto, per il tempo strettamente necessario allo spostamento. La
deroga in argomento non si riferisce all'efficienza dei dispositivi di equipaggiamento, prevista dall'art. 79
C.d.S. (13), ma soltanto alle modifiche delle caratteristiche costruttive o funzionali, ovvero ai dispositivi di
equipaggiamento che, comunque, devono essere presenti e risultare efficienti, anche se diversi da quelli
prescritti.
4. Interventi in materia di veicoli eccezionali e trasporti in condizioni di eccezionalità - Art. 10 C.d.S.
Completando il processo di riforma avviato nel 1997, è stato soppresso il servizio di scorta da parte
della Polizia Stradale. Dal 13 agosto tale servizio sarà svolto esclusivamente da imprese private con soggetti
abilitati ai sensi del D.M. 18 luglio 1997 (15) e successive modificazioni ed integrazioni che, ai sensi
dell'articolo 12 (12), comma 3-bis C.d.S., avranno gli stessi poteri di regolazione del traffico del personale
della Polizia Stradale.
Tuttavia, qualora il transito del veicolo eccezionale o del trasporto in condizioni di eccezionalità
imponga la chiusura totale della strada con l'approntamento di itinerari alternativi, la scorta tecnica deve
richiedere l'intervento degli organi di polizia stradale competenti per territorio i quali, se le circostanze lo
consentono, possono autorizzare il personale della scorta tecnica stessa a coadiuvare il personale di polizia
o ad eseguire direttamente, in luogo di esso, le necessarie operazioni, secondo le modalità stabilite nel
regolamento.
Quest'obbligo, il cui esatto adempimento è rimesso alla prudente valutazione del responsabile della
scorta tecnica, è riferito unicamente ai casi in cui, per le dimensioni particolarmente rilevanti o per le
caratteristiche specifiche del veicolo eccezionale o del trasporto in condizioni di eccezionalità, sia
indispensabile la chiusura totale della strada con l'effettuazione di interventi di regolazione del traffico a
grande distanza e con la deviazione del traffico stesso su itinerari alternativi. Pertanto, l'obbligo di cui si parla
non sussiste nei casi in cui, pur occupando il convoglio eccezionale l'intera sede stradale, sia possibile
effettuare interventi di regolazione del traffico in loco, imponendo sensi unici alternati a vista o momentanee
chiusure della strada.
Per effetto della nuova norma, gli enti proprietari o concessionari delle strade di cui all'art. 10 (14),
comma 6, C.d.S., a far data dal 13 agosto 2010, nel provvedimento autorizzativo non potranno più disporre
l'obbligo di una scorta della polizia stradale ma dovranno prevedere che, quando secondo le norme dell'art.
16 Reg. C.d.S. (17), è imposto l'obbligo di scorta, questa sia svolta da soggetti abilitati dipendenti da imprese
autorizzate.
Le predette norme regolamentari, nelle more di una loro completa revisione, infatti, devono essere
interpretate in modo che siano quanto più possibile aderenti allo spirito del nuovo dettato normativo.
Pertanto, tutti i provvedimenti autorizzativi alla circolazione di un veicolo eccezionale o di un trasporto
in condizioni di eccezionalità, ancorché rilasciati prima del 13 agosto 2010, recanti la previsione dell'obbligo
di scorta della polizia, sono da intendersi, di diritto, riferiti all'obbligo di una scorta tecnica. Resta fermo,
naturalmente, l'obbligo per il responsabile della scorta tecnica di richiedere l'intervento di un organo di polizia
stradale, conformemente alle disposizioni del novellato comma 9 dell'art. 10 C.d.S. (14), quando le dimensioni
del veicolo o del trasporto eccezionale sono cosi grandi da imporre la chiusura totale della strada, per un
tratto significativo, con la necessità di approntamento di itinerari alternativi.
Per le autorizzazioni ad effettuare scorta tecnica in delega già rilasciate o per quelle in cui sia in corso
la relativa pratica burocratica continuano ad applicarsi le disposizioni previgenti.
Si fa riserva di impartire apposite direttive in ordine alle procedure burocratiche da osservare in caso di
richiesta di intervento degli organi di polizia stradale da parte della scorta tecnica.
5. Interventi in materia di atti vietati sulle strade e loro pertinenze - Art. 15 C.d.S. (18)
Al comma 1 dell'articolo 15 C.d.S. (18) è stata inserita un'ulteriore previsione, alla lettera f-bis), identica
nel contenuto, all'art. 34 bis C.d.S. (19) in tema di decoro urbano, che era stato introdotto dalla legge
15.07.2009, n. 94 (20) che, peraltro, è stato abrogato. Sotto la rubrica "Atti vietati" si è ribadito il divieto di
insozzare la strada e le sue pertinenze gettando rifiuti o oggetti dai veicoli in sosta o in movimento.
Anche la sanzione amministrativa pecuniaria è stata oggetto di modifica. Per tali comportamenti illeciti,
infatti, si prevede il pagamento della sanzione pecuniaria compresa tra euro 100,00 ed euro 400,00.
Dall'illecito discende anche la sanzione amministrativa accessoria dell'obbligo, per l'autore della violazione
stessa, del ripristino dei luoghi a proprie spese, secondo le norme del capo I, sezione II, del titolo VI.
Anche per effetto della soppressione della parola "gettare" presente nell'originaria formulazione dell'art.
15 (18), comma 1, lett f), C.d.S., il comportamento di chi getta cose o rifiuti da un veicolo è punito dall'art. 15
(18) comma 3 bis solo quando determini "insozzamento" della strada o delle sue pertinenze. Nel caso in cui,
invece, l'oggetto gettato dal veicolo non determini insozzamento [1], trovano applicazione le sanzioni di cui
all'art. 15 (18), comma 3.
6. Interventi in materia di pubblicità sulle strade e sui veicoli - Art. 23 C.d.S. (21) e art. 5 (2), commi 3 e
4, della legge n. 120/2010
Per contrastare più efficacemente le varie forme di abusivismo nel settore pubblicitario, la nuova
formulazione dell'art. 23 (21), comma 13 bis, C.d.S., prevede che gli organi di polizia stradale possano
accedere sul fondo privato ove è collocato il mezzo pubblicitario abusivo, al fine di consentirne la rimozione
ad opera dell'ente proprietario o concessionario della strada.
La facoltà di accesso consentita agli organi di polizia stradale è limitata alle operazioni di rimozione
effettuate dal personale dell'ente proprietario o concessionario della strada, con il quale, dovranno
intercorrere dirette intese per le modalità pratiche di attuazione della nuova norma. L'accesso, che deve
essere adeguatamente documentato, non impone garanzie difensive e consente di effettuare, altresì, le
operazioni necessarie alla rimozione di eventuali ostacoli che si oppongono all'accesso stesso, il cui onere
economico è posto interamente a carico del responsabile della violazione.
L'ente proprietario della strada ha inoltre la facoltà di disporre delle opere pubblicitarie rimosse, una
volta spirato il termine di sessanta giorni senza che i soggetti coinvolti (autore della violazione, proprietario o
possessore del terreno) ne abbiano chiesto la restituzione. II termine decorre, a seconda della situazione di
fatto, dalla diffida oppure dal momento della effettiva rimozione.
In attesa di una generale revisione ed aggiornamento degli itinerari internazionali, viene stabilito che i
divieti e le prescrizioni dettati dal 7° comma dell 'art. 23 C.d.S. (21), in materia di tipologia ed ubicazione della
cartellonistica pubblicitaria, siano limitati alle categorie di strade classificate come "autostrade" e "strade
extraurbane principali" (tipo A e B); per le "strade extraurbane secondarie" (tipo C), il divieto di collocazione
di cartelli pubblicitari potrà essere imposto solo nel caso in cui l'ente proprietario della strada, volta per volta,
verifichi la sussistenza di comprovate ragioni di garanzia della sicurezza stradale, i cui criteri saranno fissati
da un decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti.
Per ciò che concerne i veicoli, la novella della L. 120/2010 (2) prevede la modifica dell'art. 57 Reg.
C.d.S., per consentire la pubblicità non luminosa per conto terzi, seppur nel rispetto di determinati limiti e
condizioni, anche ai veicoli appartenenti alle organizzazioni non lucrative di utilità sociale (ONLUS), alle
associazioni di volontariato iscritte nei registri e alle associazioni sportive dilettantistiche. Per quanto
riguarda la pubblicità a mezzo di altri veicoli destinati a tale uso, nel medesimo art. 57 Reg. C.d.S. saranno
indicate le prescrizioni da osservare, in particolare l'obbligo che sostino nei luoghi consentiti dal comune nei
centri abitati. Le disposizioni relative alla pubblicità sui veicoli non sono, perciò, immediatamente operative
ma richiedono l'approvazione di norme attuative.
La nozione di "segnale" prende il posto del termine "cartello" nel comma 7 dell'art. 23 C.d.S. (21), per
indicare i servizi o le indicazioni agli utenti, richiamando cosi espressamente la terminologia propria del
codice della strada (art. 39) e del relativo regolamento.
7. Interventi in materia di segnaletica stradale - Art. 38 C.d.S.
Con la modifica dell'art. 38 C.d.S. si e consentita la collocazione temporanea di segnali stradali che
impongono prescrizioni, anche in deroga agli artt. 6 e 7 C.d.S., non solo nei casi di urgenza o necessità ma
anche in caso di emergenza ovvero di attività ispettiva delle reti e degli impianti tecnologici posti al disotto
della piattaforma stradale.
Sono state, inoltre, significativamente incrementate le sanzioni per chiunque, diverso dall'ente
proprietario o concessionario della strada, colloca segnaletica irregolare ovvero viola le altre disposizioni
dell'art. 38 C.d.S.
8. Interventi in materia, di controlli della conformità al tipo omologato dei veicoli a motore, dei
rimorchi e dei dispositivi per i quali sia stata rilasciata la dichiarazione di conformità - Art. 77
Al fine di evitare la diffusione di dispositivi di equipaggiamento non omologati, è stata introdotta una
nuova ipotesi sanzionatoria con il comma 3-bis dell'art. 77 C.d.S., per punire chi importa, produce per la
commercializzazione sul territorio nazionale, ovvero commercializza sistemi, componenti ed entità tecniche
senza la prescritta omologazione, o approvazione ai sensi dell'art. 75, c. 3-bis, C.d.S.
L'entità della sanzione è in funzione della tipologia di dispositivo o componente sopra citato: in
generale, è prevista la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 155,00 a euro 624,00, che viene elevata
da euro 779,00 a euro 3.119,00, quando si tratti di sistemi frenanti, dispositivi di ritenuta, cinture di sicurezza
o pneumatici. Per la successione delle leggi nel tempo, la previsione sanzionatoria di cui all'art. 172, commi
12 e 13, C.d.S., relativa ai soli dispositivi di ritenuta o cinture di sicurezza, è da ritenersi tacitamente
abrogata.
I sistemi, i componenti e le entità tecniche in questione, anche se installati sui veicoli, devono sempre
essere sequestrati ai sensi dell'art. 213, C.d.S. per la successiva confisca amministrativa.
Sul piano pratico, si suggerisce, fermo restando le diverse disposizioni che potranno essere impartite in
sede provinciale dalle rispettive Prefetture, di procedere al sequestro, con la materialmente sottrazione a chi
lo detiene, del dispositivo non omologato o non approvato soltanto laddove ciò sia tecnicamente possibile
senza pregiudizio per la sicurezza del veicolo e sia compatibile con i tempi e le modalità del servizio.
In ogni altro caso appare indispensabile procedere al sequestro amministrativo dell'intero veicolo,
secondo le disposizioni dell'art. 213 C.d.S., avendo cura di evidenziare nel verbale che il sequestro è stato
eseguito in funzione della necessità di procedere alla confisca dei sistemi, componenti o entità tecniche non
omologati o non approvati che non possono essere facilmente rimossi dal veicolo stesso, senza pregiudizio
per la sicurezza della circolazione medesimo. Resta ferma la possibilità per l'interessato di chiederne il
successivo dissequestro, procedendo, a sue spese, alla rimozione dei predetti sistemi o componenti. In tale
caso, naturalmente, l'organo di polizia procedente dovrà redigere un nuovo verbale di sequestro, limitato ai
dispositivi stessi.
9. Interventi in materia di revisioni - Art. 80 C.d.S.
È stata profondamente modificata la procedura di applicazione della sanzione amministrativa
accessoria del ritiro del documento di circolazione a seguito di contestazione dell'art. 80, comma 14, C.d.S.
Resta, invece, immutata la procedura di cui all'art. 176, comma 18, C.d.S. nel caso di omessa revisione
accertata in ambito autostradale, per la quale continuerà ad applicarsi il fermo amministrativo del veicolo fino
all'esibizione della prenotazione della visita di revisione.
Salvo che l'illecito sia commesso in autostrada, si e previsto che a chi circoli con la revisione scaduta
non sarà più ritirato il documento di circolazione. L'organo accertatore provvederà, infatti, ad annotare sul
documento stesso che il veicolo è sospeso dalla circolazione e che è consentita la sua circolazione al solo
fine di recarsi presso uno dei soggetti di cui al comma 8 (centri di revisione autorizzati) o presso l'Ufficio del
Dipartimento per i Trasporti, la Navigazione ed i Sistemi Informativi e Statistici per la prescritta revisione.
L'agente accertatore dovrà sospendere dalla circolazione il veicolo non in regola con la revisione
apponendo sul documento di circolazione l'indicazione dell'Ufficio da cui dipende seguita dalla dicitura "...
veicolo sospeso dalla circolazione fino all'esito favorevole della visita di revisione. Verbale n. ... del ...". La
predetta dicitura deve essere accompagnata dalla data di inizio del periodo di sospensione dalla circolazione
e dalla sottoscrizione dell'operatore di polizia procedente.
La modifica agevola le operazioni di regolarizzazione del veicolo, atteso che il cittadino, che abbia fatto
circolare il proprio veicolo oltre il termine dell'obbligo di revisione, non ha più l'onere di rivolgersi solo
all'Ufficio territoriale del citato Dipartimento, ma potrà avvalersi dell'opera di uno dei centri autorizzati alla
revisione, in ragione della tipologia di mezzo.
Ai fini del controllo della liceità della circolazione del veicolo sospeso ai sensi del novellato comma 14
dell'art. 80 C.d.S., il conducente dovrà esibire all'organo di polizia su strada o la ricevuta di prenotazione
della visita di revisione nella medesima giornata presso l'Ufficio territoriale del Dipartimento dei Trasporti,
ovvero un'attestazione o altra documentazione dalla quale possa evincersi che si sta recando presso un
centro autorizzato per effettuare la visita di revisione.
Chiunque circoli con un veicolo sospeso dalla circolazione, sia nel caso di provvedimento adottato
dall'organo di polizia stradale per l'omissione della revisione, sia quando tale provvedimento sia adottato
dall'Ufficio del Dipartimento dei Trasporti a seguito di visita del veicolo, è soggetto alla sanzione
amministrativa da euro 1.842,00 a euro 7.369,00 e al fermo amministrativo del veicolo per 90 giorni. In caso
di reiterazione è prevista la confisca amministrativa del veicolo stesso e quindi il suo sequestro ai sensi
dell'art. 213 C.d.S.
La procedura prevista dalla nuova disciplina trova applicazione sia per la carta di circolazione degli
autoveicoli, motoveicoli e rimorchi, sia per il certificato di circolazione dei ciclomotori o per ogni altro
documento di circolazione di veicoli a motore.
10. Interventi in materia di formalità per il trasferimento di proprietà degli autoveicoli, motoveicoli e
rimorchi e per il trasferimento di residenza dell'intestatario - Art. 94 C.d.S.
È stato modificato il comma 2 dell'art. 94 C.d.S. ed inserito il comma 4-bis.
La previsione del secondo comma determina sempre l'emissione di una carta di circolazione all'atto in
cui venga dichiarata e mutata la proprietà di un autoveicolo, motoveicolo e rimorchio. Ciò perché la carta di
circolazione, quando la nuova normativa sarà a regime, sarà abbinata alle targhe del veicolo le quali,
diventando personali, sono trattenute dal proprietario in caso di trasferimento di proprietà per effetto
dell'introduzione del comma 3 bis nell'articolo 100 del C.d.S.
Per il disposto del comma 4-bis, invece, tutti gli atti diversi e non dotati di efficacia ai fini della
trascrizione di un trasferimento di proprietà, che comportino una variazione di disponibilità superiore a 30
giorni, debbono essere comunque oggetto di comunicazione al Dipartimento per i trasporti terrestri, il quale
provvede ad annotarli sulla carta di circolazione del veicolo. In questi atti possono essere ricomprese tutte
quelle situazioni in cui non è intervenuto di fatto un mutamento di proprietà o si prospetta un trasferimento
che non potrà essere risolto entro i termini temporali previsti dal 1° comma (atti di successione tra eredi,
procedure fallimentari, ecc..). L'annotazione in questione è finalizzata al mero aggiornamento degli archivi di
cui agli articoli 225/1° lett. b) e 226/5° del CDS non avendo valore modificativo dell'intestatario del veicolo.
L'omesso aggiornamento della carta di circolazione ai sensi del comma 4 bis determina l'applicazione
della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dal comma 3° ed il ritiro immediato della carta di
circolazione per il successivo aggiornamento. Non e prevista invece la sanzione di cui al comma 4 a carico
del conducente sorpreso a circolare con quel veicolo.
È opportuno ricordare che a norma dell'art. 201 comma 1, è legittima la notificazione del verbale di
contestazione eseguita con riferimento alle risultanze degli archivi ex articoli 225/1° lett. b) e 226 /5° del CDS
e che, perciò, la notificazione del verbale è validamente effettuata anche nei confronti dei soggetti e delle
situazioni di temporaneo affidamento del veicolo come risultanti dagli aggiornamenti realizzati a norma
dell'art. 94, comma 4 bis, C.d.S. Resta fermo, naturalmente, il contenuto dell'art. 196 C.d.S. che individua i
soggetti che sono obbligati in solido con il trasgressore.
11. Interventi in materia di divieto di intestazione fittizia dei veicoli - Art. 94-bis C.d.S.
L'articolo, di nuova formulazione, ribadisce, in estrema sintesi, il divieto di intestazioni fittizie dei veicoli
e prevede la loro cancellazione d'ufficio dai pubblici archivi automobilistici.
La norma si pone in sostanza l'obbiettivo di eliminare tutte quelle distorsioni e pregiudizi derivanti da
intestazioni fittizie o simulate arrecati al generale interesse, alla credibilità ed effettività delle trascrizioni nei
pubblici registri.
II profilo applicativo verrà meglio delineato da successivi decreti ministeriali, con particolare riferimento
all'individuazione di quelle situazioni che, in relazione alla tutela della finalità in questione o per l'elevato
numero dei veicoli coinvolti, siano tali da richiedere una verifica tesa ad accertare che non ricorrano le
circostanze di cui al comma 1.
Dal punto di vista sanzionatorio, ferma restando la perseguibilità penale se i fatti costituiscono ipotesi di
reato, la nuova norma prevede il pagamento di una sanzione amministrativa pecuniaria da € 500,00 a €
2.000,00. La sanzione si applica, con distinti verbali, a carico del richiedente l'immatricolazione, del titolare
delle carte di circolazione cosi ottenute, del soggetto che ha la materiale disponibilità del veicolo nonché del
proprietario dissimulato se diverso da uno dei precedenti.
II veicolo in relazione al quale siano rilasciati documenti di circolazione in violazione della norma è
soggetto a provvedimento di cancellazione sia dal P.R.A. che dall'archivio nazionale dei veicoli del DTT,
disposta su richiesta dell'ufficio di polizia procedente. La richiesta di cancellazione, naturalmente, dovrà
essere avanzata agli Uffici competenti solo quando è definito l'iter amministrativo del verbale di
contestazione degli illeciti di cui sopra.
La circolazione del veicolo dopo la sua cancellazione è sanzionata ai sensi dell'art. 93, comma 7,
C.d.S., con conseguente sequestro e confisca amministrativa, ai sensi dell'art. 213 C.d.S., salvo che, nel
frattempo, sia divenuto di proprietà di persona estranea agli illeciti amministrativi di cui sopra.
12. Interventi in materia di targhe di immatricolazione degli autoveicoli, dei motoveicoli e dei rimorchi
- Art. 100 C.d.S.
L'inserimento del comma 3-bis all'articolo 100 C.d.S. introduce il sistema della targa personale per gli
autoveicoli, motoveicoli e rimorchi, analogamente a quanto già previsto dall'art. 97 C.d.S. per i ciclomotori.
La targa è destinata a seguire le vicende giuridiche del veicolo ed è pertanto trattenuta dal proprietario nel
caso di trasferimento di proprietà del veicolo o di altra modificazione del titolo. Non può essere abbinata a
più di un veicolo, per cui chi ha più veicoli deve chiedere il rilascio di più targhe.
È stato eliminato, inoltre, l'obbligo di apporre posteriormente ad un rimorchio la targa ripetitrice dei dati
di immatricolazione del veicolo trainante. Tale obbligo, tuttavia, viene meno solo per i rimorchi immatricolati
in data successiva all'emanazione del Decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti recante le
caratteristiche della nuova targa per rimorchi. La disposizione non si applica ai carrelli appendice che,
perciò, dovranno continuare ad avere la targa ripetitrice del veicolo che li traina.
Le nuove disposizioni si applicheranno trascorsi sei mesi dall'entrata in vigore della legge e, comunque,
non saranno immediatamente operative ma richiederanno l'approvazione del citato decreto ministeriale.
Esse si applicheranno solo ai veicoli immatricolati dopo l'approvazione del predetto provvedimento attuativo.
Ne potranno beneficiare anche i veicoli più vecchi, a condizione che siano reimmatricolati e dotati di una
targa di nuovo tipo.
Per prevenire possibili indebiti utilizzi della targa, il legislatore ha inasprito il quadro sanzionatorio
dell'art. 100 C.d.S., prevedendo l'adozione del fermo amministrativo del veicolo per tre mesi anche nei
seguenti casi:
• mancanza della targa sui veicoli indicati nei commi 1, 2, 3 e 4 dell'art. 100;
• installazione della targa in posizione o con modalità non conformi alle norme degli art. 258 e 259 Reg.
• circolazione con un veicolo munito di targa non propria o contraffatta.
Per effetto della citata modifica normativa, sarà, perciò, ad esempio, sottoposto a fermo amministrativo
il veicolo la cui targa è installata con inclinazione diversa da quella prevista dall'art. 259 Reg. C.d.S. ovvero
sistemata su un alloggiamento diverso da quello approvato in sede di omologazione del veicolo e che non
rispetta le disposizioni dell'art. 258 Reg. II fermo del veicolo sarà realizzato con le procedure dell'art. 214
13. Interventi in materia di esercitazioni di guida dei veicoli - Art. 115 C.d.S.
Con i commi dall'1-bis all'1-septies dell'art. 115 si introduce nell'ordinamento la guida accompagnata
per i giovani che hanno compiuto diciassette anni e sono titolari di patente di guida A, al fine di conseguire la
patente di categoria B.
Onde permettere al giovane di misurarsi effettivamente con l'attività di guida di un autoveicolo è
prevista un'adeguata e preliminare formazione: dieci ore di corso pratico di guida, delle quali almeno quattro
in autostrada o su strade extraurbane e due in condizione di visione notturna, presso un'autoscuola con
istruttore abilitato e autorizzato.
La guida accompagnata può essere svolta a condizione che sia stata rilasciata apposita autorizzazione
dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti (uno speciale "foglio rosa") e che il minore sia accompagnato
da un conducente titolare di patente di categoria B o superiore da almeno dieci anni.
Durante la guida accompagnata sul veicolo non può prendere posta altra persona oltre a quella che
funge da accompagnatore e il veicolo deve essere munito di un apposito contrassegno recante le lettere
alfabetiche "GA".
Diversamente da quanto accade per le altre esercitazioni finalizzate al conseguimento della patente di
cat. B, si applicano le limitazioni di potenza e di velocità previste dall'art. 117, commi 2 e 2-bis, C.d.S. In
caso di violazione si applicano le sanzioni previste dall'art. 117, comma 5, C.d.S.
Al di là delle ipotesi sanzionatorie di cui all'art. 122 C.d.S., che trovano applicazione per le violazioni
per le quali non sia prevista una diversa sanzione dalla nuova norma, il conducente autorizzato ad effettuare
l'esercitazione di cui sopra che, durante la stessa, commette violazioni gravi per le quali e prevista la
sanzione amministrativa accessoria della sospensione o della revoca della patente, è soggetto alla sanzione
amministrativa accessoria della revoca dell'autorizzazione alla guida accompagnata, con il divieto di
conseguirne una nuova. A tal fine, si applica la procedura prevista dall'art. 219 C.d.S. con l'obbligo per
l'agente accertatore di dare immediata comunicazione al prefetto del luogo in cui la violazione è stata
commessa per l'adozione del provvedimento di revoca dell'autorizzazione amministrativa. Quest'ultimo è
inviato anche al competente Ufficio del DTT per gli adempimenti di propria competenza.
L'autorizzazione, perciò, non deve essere ritirata nell'immediatezza dell'accertamento della violazione
ma dovrà essere consegnata dal conducente al momento dell'esecuzione del provvedimento di revoca.
Fatto salvo quanto previsto dall'art. 122, comma 7, è prevista la responsabilità solidale
dell'accompagnatore per il pagamento delle sanzioni amministrative pecuniarie per tutte le violazioni
commesse dal conducente autorizzato durante l'effettuazione delle esercitazioni di guida di trattasi. Tale
responsabilità solidale, che si aggiunge a quella del genitore o di chi esercita l'autorità parentale o del tutore
del conducente minorenne, impone la necessità di contestazione immediata della violazione anche alla
persona che funge da istruttore.
Le disposizioni di cui sopra non sono immediatamente operative ma richiedono l'adozione di appositi
decreti ministeriali con i quali saranno fissate le modalità di rilascio delle speciali autorizzazioni ad
esercitarsi.
14. Interventi in materia di età per la guida dei veicoli e la conduzione di animali - Art. 115 C.d.S.
L'art. 115 è stato modificato al comma 2 e integrato con il comma 2-bis, entrambi relativi ai requisiti di
età.
Con il primo si è introdotta la possibilità di innalzare, anno per anno, da 65 a 68 anni, l'età massima dei
conducenti di autotreni ed autoarticolati di massa complessiva a pieno carico superiore a 20 t., e da 60 a 68
anni per la guida di autobus, autotreni, autoarticolati e autosnodati adibiti al trasporto di persone. Per poter
beneficiare di questa estensione, il conducente deve avere uno specifico attestato di idoneità.
Con il comma 2-bis si è, invece, prevista la possibilità, per chi ha superato ottanta anni, di continuare a
condurre ciclomotori e veicoli per i quali è richiesta la patente di categoria A, B, C ed E, previo attestato
biennale rilasciato dalla commissione medica locale.
Per l'attuazione dei commi 2 e 2-bis occorrerà attendere l'emanazione di un decreto del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti, da adottare entro quattro mesi dalla data di entrata in vigore della legge n.
Fermo restando quanto previsto dall'art. 115 in ordine alla mancanza dell'attestato di idoneità alla
guida, la circolazione senza averlo al seguito costituisce violazione dell'art. 180 comma 7 C.d.S.
15. Interventi in materia, di patente, certificato di abilitazione professionale per la guida di
motoveicoli, autoveicoli e certificato idoneità alla guida di ciclomotori - Art. 116 C.d.S.
È stato modificato il comma 11-bis dell'art. 116 C.d.S. al fine di integrare il programma dei corsi di
preparazione al conseguimento del certificato di idoneità alla guida di ciclomotori organizzati dalle
autoscuole, o dalle istituzioni statali e non statali di istruzione secondaria, il quale dovrà prevedere una
lezione teorica di almeno un'ora, volta all'acquisizione di elementari conoscenze sul funzionamento dei
ciclomotori in caso di emergenza.
Inoltre, ai fini del conseguimento del certificato, gli aspiranti che hanno superato la prova di verifica
espletata da un funzionario esaminatore del Dipartimento dei trasporti terrestri e dall'operatore responsabile
della gestione dei corsi, dovranno, previa idonea attività di formazione, superare una prova pratica di guida
del ciclomotore.
Le disposizioni relative al superamento della prova pratica di guida suddetta si applicano a decorrere
dal 19 gennaio 2011, mentre le modalità di svolgimento della lezione teorica sul funzionamento dei
ciclomotori in caso di emergenza, della prova pratica, nonché della relativa attività di formazione, saranno
oggetto di un decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, da adottare, di concerto con il Ministro
dell'istruzione, dell'università e della ricerca, entro centoventi giorni dalla data di entrata in vigore della legge
16. Interventi in materia di limitazioni nella guida - Art. 117 C.d.S.
La modifica apportata al comma 2-bis dell'art. 117 del C.d.S. definisce nuovi limiti di potenza per i
veicoli di cui è permessa la guida ai neopatentati nel primo anno successivo al conseguimento della patente
categoria B. La nuova definizione mira a contemperare la finalità di garanzia della sicurezza con quella di
evitare restrizioni eccessive e non motivate.
In sostanza i titolari di patente di guida di categoria B non possono guidare, per il primo anno dal
rilascio, autoveicoli aventi una potenza specifica, riferita alla tara, superiore a 55 kW/t. Per gli stessi titolari,
qualora si trovino alla guida veicoli di categoria M1, si applica un ulteriore limite di potenza massima pari a
70 kW.
Per effetto delle disposizioni sopraindicate, il comma 2 dell'articolo 2 del decreto legge 3 agosto 2007,
n. 117, convertito, con modificazioni, dalla legge 2 ottobre 2007, n. 160, e successive modificazioni, è
pertanto abrogato e le nuove disposizioni entreranno in vigore per le patenti categoria B rilasciate a
decorrere dal 180° giorno successivo alla data di e ntrata in vigore della Legge n. 120/2010 (2).
17. Interventi in materia di patente a punti - Art. 126-bis C.d.S. e art. 22 comma 4 Legge n. 120/2010 (2)
Sono stati modificati i commi 4 e 5 dell'articolo in esame, inserito un ulteriore comma, il 6-bis,
rimodulata la tabella di decurtazione dei punti, per dare maggiore gradualità alla decurtazione prevista per le
violazioni, e integrata la nota in calce alla stessa relativa ai neopatentati.
Con la modifica del comma 4 si è in sostanza introdotto l'obbligo di una prova di esame alla fine dei
corsi di aggiornamento per il riacquisto dei punti eventualmente persi, purché il punteggio non sia esaurito
L'art. 22, comma 4, della legge in esame introduce inoltre i corsi di guida sicura avanzata che potranno
essere utili al recupero di punti decurtati, fino ad un massimo di cinque.
I programmi e le modalità di effettuazione della prova di esame di cui sopra saranno stabiliti con
apposito decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti da adottare entro centottanta giorni dalla
data di entrata in vigore della presente legge. Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti
saranno disciplinati i corsi di guida sicura avanzata e individuate le norme del C.d.S. in relazione alle quali
sarà consentito il recupero dei 5 punti.
Con la modifica del comma 6 si e invece previsto l'obbligo di revisione della patente di guida di cui
all'art. 128 C.d.S. per chi commette un'infrazione da almeno 5 punti cui seguano, nell'arco di 12 mesi, altre
due violazioni non contestuali da almeno 5 punti ciascuna.
Si è inoltre previsto un meccanismo premiale per i neopatentati, per cui la mancanza di violazioni di
una norma di comportamento da cui derivi la decurtazione del punteggio determina l'attribuzione di un punto
all'anno fino ad un massimo di tre punti.
Le disposizioni riguardanti le ultime due modifiche, che potranno trovare applicazione solo per le
violazioni accertate dal 13 agosto 2010, richiedono l'aggiornamento del complesso meccanismo delle
comunicazioni della decurtazione dei punti che saranno oggetto di istruzioni operative d'intesa con il Ministro
delle Infrastrutture e dei Trasporti e di cui si fa riserva. Nelle more di tale aggiornamento, si continueranno ad
utilizzare le procedure e le modalità di comunicazione già in essere.
II comma 6-bis afferma, infine, l'obbligo per la cancelleria dell'A.G., per le violazioni penali per le quali è
prevista una decurtazione dei punti, di trasmettere, entro 15 giorni, copia autentica della sentenza all'organo
accertatore. In tali casi, il termine di 30 giorni per la comunicazione della decurtazione all'anagrafe nazionale
degli abilitati alla guida, decorre dalla ricezione della comunicazione della cancelleria dell'A.G.
18. Interventi in materia di revisione della patente di guida
Con una modifica dell'art. 128 C.d.S. sono state introdotte nuove ipotesi di revisione della patente di
guida che, diversamente dagli altri casi indicati nella stessa norma, diviene provvedimento cautelare
obbligatorio, senza, cioè, lasciare margini di valutazione da parte dei competenti Uffici del DTT.
La novella prevede che sia sempre disposta la revisione della patente di guida nei confronti del
conducente:
• che ha provocato un incidente stradale dal quale sono derivate lesioni gravi alle persone e, a suo carico,
sia stata contestata la violazione di una delle disposizioni del C.d.S. da cui consegue l'applicazione della
sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida;
• minore degli anni diciotto che sia autore materiale di una violazione delle disposizioni del C.d.S., da cui
consegue l'applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida,
nonostante che la sanzione accessoria non sia applicabile nel confronti del minore.
In tali casi, l'Ufficio da cui dipende chi ha effettuato i rilievi dell'incidente o che ha accertato le violazioni
sopraindicate provvede a dare comunicazione delle violazioni rilevate al competente ufficio del DTT affinchè
provveda all'adozione del provvedimento di revisione della patente. In funzione della natura cautelare della
misura, la comunicazione deve essere data in modo tempestivo, anche prima della definizione dei
procedimenti amministrativi o penali che costituiscono il presupposto per la sua applicazione.
Con la sostituzione del comma 2 dell'art. 128 C.d.S. viene stabilito che nei confronti del titolare di
patente di guida che non si sottoponga, nei termini prescritti, agli accertamenti di cui ai commi da 1 a 1-
quater, dello stesso art. 128, è sempre disposta la sospensione cautelare della patente di guida fino al
superamento, con esito favorevole, degli accertamenti stessi. La sospensione non richiede l'emissione o la
notificazione di un ulteriore provvedimento ma decorre, in modo automatico, dal giorno successivo allo
scadere del termine indicato nell'invito a sottoporsi a revisione. Sanzioni amministrative e la revoca della
patente di guida sono disposte nei confronti di chi circola durante il periodo di sospensione cautelare della
patente di guida. Per la revoca della patente si applica la procedura di cui all'art. 219 C.d.S. Le stesse si
applicano anche a chiunque circoli dopo essere stato dichiarato temporaneamente inidoneo alla guida, a
seguito di un accertamento sanitario effettuato ai sensi dei citati commi da 1 a 1-quater dell'art. 128 C.d.S.
19. Interventi in materia di conversioni di patenti di guida rilasciate da Stati esteri e da Stati della
Comunità europea - Art. 136 C.d.S.
Con la modifica del comma 6 dell'art. 136 C.d.S. e l'introduzione del 6-bis si sono nettamente separate
le due ipotesi sanzionatorie: una prevede di punire coloro che, trascorso più di un anno dal giorno
dell'acquisizione della residenza in Italia, guidano con patente o altro prescritto documento abilitativo
rilasciati da uno Stato estero non più in corso di validità, mentre l'altra continua a prevedere l'applicazione
delle sanzioni di cui al comma 7 nei confronti di chi ha acquisito la residenza da non oltre un anno e circola
con la patente straniera non più valida ovvero da chi, trascorso più di un anno, circola con patente straniera
in corso di validità.
Nella prima ipotesi, di cui al comma 6, si applicano le sanzioni penali previste per chi guida senza
patente (art. 116, commi 13 e 18). Nella seconda ipotesi, comma 6-bis, si applicano invece le sanzioni
amministrative previste dai commi 15 e 17 dell'art. 116 C.d.S. La nuova norma estende l'applicazione delle
sanzioni di cui sopra anche ai casi di CAP, CQC o altro documento abilitativo non più in corso di validità.
II legislatore ha inoltre modificato l'art. 6-ter del decreto legge 27 giugno 2003, n. 151, convertito con
modificazioni dalla legge n. 214/2003, estendendo a tutti i titolari di patente di guida rilasciata da uno Stato
estero il sistema della decurtazione dei punti, mentre attualmente è previsto solo per i guidatori di quegli
Stati dove non vige il sistema della patente a punti.
La modifica ha reso inoltre completamente applicabile la procedura, prevedendo che il provvedimento
di inibizione alla guida sia emesso dal prefetto del luogo in cui è stata commessa l'ultima violazione che ha
comportato la decurtazione di punteggio.
20. Interventi in materia di velocità dei veicoli - Art. 142 C.d.S.
Per effetto della modifica del comma 9 dell'art. 142 del C.d.S., il superamento dei limiti di velocità di
oltre 40 ma di non oltre 60 km/h viene punito con una sanzione amministrativa, più pesante (da euro 500 a
euro 2.000). Dalla violazione consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della
patente di guida da uno a tre mesi. E' stato, invece, soppressa la previsione dell'ulteriore periodo di
inibizione alla guida nelle ore notturne.
Anche il superamento dei limiti di velocità di oltre 60 km/h viene punito con più grave sanzione
amministrativa (da euro 779 a euro 3.119), cui consegue l'applicazione della sanzione amministrativa
accessoria della sospensione della patente di guida da sei a dodici mesi.
La nuova norma, inoltre, prevede nuove modalità di attribuzione dei proventi delle sanzioni derivanti
dall'accertamento delle violazioni dei limiti massimi di velocità attraverso le apposite apparecchiature. II 50%
dei proventi delle violazioni dell'art. 142 C.d.S., da chiunque accertate, deve essere infatti corrisposto agli
Enti proprietari delle strade sulle quali sono state accertate.
In attesa della definizione di una nuova procedura di attribuzione della quota dei proventi spettanti agli
enti proprietari delle strade, il versamento dei proventi degli illeciti amministrativi continuerà ad essere
effettuato con le consuete procedure.
Sempre in materia di velocità, si segnala, infine, che l'art. 41, comma 1 C.d.S. è stato modificato con
l'inserimento, dopo la lettera b), della lettera b-bis), che consente l'installazione sulle strade di tabelloni
luminosi rilevatori di velocità in tempo reale dei veicoli in transito. Questi dispositivi, che hanno ora la natura
di segnali stradali, non possono essere utilizzati come strumento per l'accertamento delle violazioni in
materia di superamento dei limiti di velocità dei veicoli ma hanno solo la funzione di indicare la velocità del
veicolo che si approssima ad essi, con un'evidente finalità di prevenzione di eventuali illeciti stradali.
L'art. 61 della L. 120/2010 (2) interviene anche per quanto riguarda le modalità di accertamento delle
violazioni in materia di velocità, stabilendo che gli operatori della Polizia Municipale e della Polizia
Provinciale possono svolgere l'attività di accertamento soltanto mediante strumenti di loro proprietà o da essi
acquisiti con contratto di locazione finanziaria o di noleggio a canone fisso. L'impiego di tale apparecchiature
è riservato esclusivamente al personale dei corpi e dei servizi di polizia locale [3]. Resta, naturalmente,
impregiudicata la facoltà di impiego delle apparecchiature senza la presenza degli operatori di polizia nei
casi e con le modalità previste dall'art. 201 comma 1 bis C.d.S.
L'art. 25 della L. 120/2010 (2) ha inoltre previsto che i dispositivi ed i mezzi tecnici di controllo finalizzati
al rilevamento a distanza delle violazioni delle norme dell'art. 142 C.d.S. debbano essere collocati ad almeno
un chilometro dal segnale stradale che impone il limite di velocità.
La previsione normativa intende riferirsi unicamente ai casi in cui i dispositivi siano finalizzati al
controllo remoto delle violazioni e cioè siano collocati ai sensi dell'art. 4 della L. 168/2002 e, perciò, non
riguarda i casi in cui l'accertamento dell'illecito sia effettuato con la presenza di un organo di polizia stradale.
Naturalmente, l'obbligo di rispettare la predetta distanza minima esiste solo nei casi in cui il limite di
velocità derivi dalla presenza di un segnale collocato sulla strada e, quindi, non trova applicazione nei casi in
cui il limite di velocità sia generale per tipo di strada o sia riferito al particolare veicolo utilizzato.
21. Interventi in materia di segnalazione visiva e di illuminazione dei veicoli - Art. 152 C.d.S.
Con la modifica dell'art. 152 del C.d.S. si è esteso l'obbligo di usare luci anabbaglianti di giorno, nei
centri abitati, a tutti i motoveicoli.
Inoltre, di giorno, in luogo delle luci anabbaglianti, i veicoli possono utilizzare, qualora ne siano dotati, le
luci di marcia diurna.
Per effetto della riformulazione della norma, che ha determinato l'abrogazione del comma 3 dell'art.
152, non è più possibile applicare la decurtazione dei punti della patente per l'inosservanza dell'obbligo di
tenere accesi le luci, quando previsto. Infatti, nella tabella allegata all'art. 126-bis, che per tale norma non ha
subito modifiche, la decurtazione di un punto si riferisce all'art. 152, comma 3, che come si e detto, è stato
soppresso.
22. Modifiche in materia di arresto, fermata e sosta dei veicoli e di divieto di fermata e di sosta dei
veicoli - Art. 157 C.d.S.
Per effetto delle modifiche all'art. 7-bis dell'art. 157 del C.d.S., il divieto di tenere il motore acceso allo
scopo di far funzionare l'impianto di condizionamento d'aria, è stato limitato alla sosta e non più anche alla
fermata del veicolo.
Con una modifica dei commi 5 e 6 dell'art. 158 C.d.S. si è intervenuti sul sistema sanzionatorio per le
violazioni dello stesso articolo. Si è infatti previsto che se queste violazioni sono commesse con ciclomotori a
due ruote e con i motocicli [4], trova applicazione una sanzione amministrativa più ridotta rispetto a quella
applicata se sono commesse con tutti gli altri veicoli.
23. Interventi in materia di durata della guida degli autoveicoli adibiti al trasporto di persone o cose -
Art. 174 C.d.S.
La nuova normativa si inquadra in un contesto di maggiore attenzione da una parte per le esigenze
delle imprese, che rispondono in modo autonomo delle violazioni commesse dal conducente dei veicoli
commerciali e dall'altra per la tutela della salute dei lavoratori e della sicurezza stradale. Prevede infatti più
elevate sanzioni amministrative pecuniarie per le imprese che nell'esecuzione dei trasporti non osservano le
disposizioni del Regolamento (CE) n. 561/2006, ovvero non tengono i documenti prescritti o li tengono
scaduti, incompleti o alterati (su questo punto la norma è stata meglio formulata sostituendo la congiunzione
"e" con il termine "ovvero") nonché, in caso di ripetute inadempienze, la sospensione ed eventualmente la
revoca dei titoli abilitativi, per il trasporto sia di persone che di cose in conto proprio e in conto terzi.
A carico dei conducenti, invece, la nuova normativa interviene in modo graduale sull'impianto
sanzionatorio, - punendo in modo progressivamente più grave chi viola le disposizioni in materia di durata
minima dei periodi di riposo e di guida. Attualmente, infatti, la sanzione è unica, qualunque sia la durata
temporale dello sforamento dei limiti, penalizzando, di fatto, allo stesso modo chi commette violazioni gravi
rispetto a chi realizza minimi illeciti.
Per un quadro più esaustivo del nuovo assetto sanzionatorio, rapportato alla gravità delle violazioni
determinata in termini percentuali, si rimanda alla scheda allegata (Allegato n. 2). Le sanzioni in essa
elencate si applicano anche agli altri membri dell'equipaggio che non osservano le prescrizioni previste dal
Regolamento (CE) n. 561/2006.
L'attenzione del legislatore alla tutela della sicurezza stradale si è manifestata tra l'altro prevedendo
che, in caso di incidente stradale con conseguenze mortali o con lesioni gravi che coinvolga un veicolo
munito di cronotachigrafo o di tachigrafo digitale, l'autorità competente possa disporre la verifica dei dati
relativi ai tempi di guida e di riposo dell'anno in corso presso il vettore, nonché controlli amministrativi presso
il committente, il caricatore ed il proprietario della merce. In tali casi, perciò, l'organo di polizia stradale che
ha eseguito i rilievi deve inoltrare una circostanziata comunicazione ai competenti Uffici del Ministero del
Lavoro e delle Politiche Sociali [5].
II comma 11 dell'art. 174 C.d.S. dispone che nei casi previsti dai commi 4, 5, 6 e 7 l'organo accertatore,
oltre all'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie sopra richiamate deve provvedere al ritiro
temporaneo dei documenti di guida (patente e carte di circolazione), intimare al conducente del veicolo di
non proseguire il viaggio se non dopo aver effettuato i prescritti periodi di interruzione o di riposo e disporre
che, con le cautele necessarie, il veicolo sia condotto in un luogo idoneo per la sosta, ove deve permanere
per il periodo necessario.
Sia dell'avvenuto ritiro dei documenti di guida che dell'intimazione deve essere fatta menzione nel
verbale di contestazione, sul quale deve essere indicato anche il comando o l'ufficio da cui dipende l'organo
accertatore ove, completati le interruzioni o i riposi prescritti, il conducente sarà poi autorizzato a recarsi per
ottenere la restituzione dei documenti in precedenza ritirati. Solamente dopo avere constatato che il viaggio
può essere ripreso nel rispetto delle condizioni prescritte dall'art. 174 C.d.S. il comando o l'ufficio restituisce
la patente e la carta di circolazione del veicolo all'interessato.
La circolazione durante il periodo di intimazione a non proseguire il viaggio è punita con la sanzione
amministrativa da euro 1.769 a euro 7.078 e con il ritiro immediato della patente di guida, se non già ritirata
in precedenza in occasione dell'accertamento della violazione da cui deriva l'intimazione. In ogni caso la
patente sarà restituita solo dopo che siano stati completati le interruzioni o i riposi prescritti.
Giova, inoltre, richiamare l'attenzione sul comma 12 dell'articolo in esame, secondo cui le violazioni
della normativa comunitaria sui tempi di guida e di riposo commesse in un altro Stato membro dell'Unione
europea che vengono accertate in Italia sono assoggettate alle sanzioni previste dalla normativa italiana
vigente in materia, salvo che la contestazione non sia già avvenuta in un altro Stato membro; per l'esercizio
dei ricorsi previsti dagli articoli 203 e 204-bis del C.d.S., il luogo della commessa violazione si considera
quello dove è stato operato l'accertamento in Italia.
Infine, per effetto della novità introdotta dall'articolo 202, comma 2-bis, la violazione dei commi 5, 6 e 7
dell'art. 174, C.d.S. (sono esclusi i commi 4 e 8, quindi non oltre il 10% e le interruzioni) comporta l'obbligo
del pagamento in misura ridotta nelle mani dell'agente accertatore, analogamente a quanto accade per i
veicoli immatricolati all'estero o muniti di targa EE di cui all'articolo 207 C.d.S.,
24. Interventi in materia di comportamenti durante la circolazione sulle autostrade e sulle strade
extraurbane principali - Art. 176 C.d.S.
L'articolo in esame è stato modificato al comma 22, sostituendo la sanzione amministrativa accessoria
della sospensione della patente con la più grave sanzione della revoca della patente, a carico di chi sulle
carreggiate, sulle rampe o sugli svincoli autostradali inverte il senso di marcia e attraversa lo spartitraffico,
anche all'altezza dei varchi, nonché percorre la carreggiata o parte di essa nel senso di marcia opposto a
quello consentito.
In caso di accertamento della violazione, si applica la procedura di cui all'articolo 219 C.d.S. La patente
non è ritirata dall'accertatore ma è data immediata comunicazione alla Prefettura affinchè sia disposta la
revoca della patente che dovrà essere ritirata al momento dell'esecuzione del provvedimento di revoca
stesso.
25. Interventi in materia di mezzi di soccorso per animali e di incidenti con danni ad animali - Artt.
177 e 189 C.d.S.
Con la modifica apportata all'art. 177 C.d.S. e l'integrazione all'art. 189 C.d.S. si equiparano di fatto alle
autoambulanze anche i veicoli attrezzati per il soccorso di animali o ai servizi di vigilanza zoofila e si estende
l'esimente conseguente al trasporto in condizioni di necessità, a quello dovuto al trasporto di animali in gravi
condizioni di salute.
È stato, inoltre, introdotto l'obbligo per l'utente della strada, in caso di incidente comunque ricollegabile
al suo comportamento, da cui derivi danno a uno o più animali d'affezione, da reddito o protetti, di fermarsi e
di porre in atto ogni misura idonea ad assicurare un tempestivo intervento di soccorso agli animali che
abbiano subito il danno. Le ipotesi di violazione sono punite con sanzioni amministrative pecuniarie di cui al
comma 9-bis dell'art. 189 C.d.S.
In conseguenza delle predette disposizioni, nell'espletamento di attività di recupero di animali o durante
i servizi di vigilanza in zoofila i veicoli specificamente attrezzati in questione potranno far uso dei dispositivi
supplementari acustici e visivi.
La disposizione, tuttavia, non e immediatamente operativa. Infatti, potrà essere applicata solo quando
sarà approvato un decreto del Ministero delle infrastrutture e trasporti con cui saranno stabilite le casistiche
relative ai servizi urgenti di istituto che giustificano l'uso di tali sistemi. II medesimo decreto stabilirà le
condizioni e la documentazione necessari per comprovare l'esclusione della responsabilità del conducente
per le violazioni commesse durante il trasporto di animale in gravi condizioni di salute che viene effettuato da
un privato con un veicolo diverso da quelli sopraindicati.
26. Interventi in materia di documenti di viaggio per trasporti professionali con veicoli non muniti di
cronotachigrafo - Art. 178 C.d.S.
Come è noto, l'articolo 178 C.d.S. si riferisce ai veicoli non equipaggiati con i dispositivi di controllo di
cui all'art. 179 del C.d.S., cioè con il cronotachigrafo analogico o con il tachigrafo digitale che, in luogo delle
registrazioni di tali dispositivi, recano a bordo i registri di servizio, i libretti individuali, gli estratti del registro di
servizio e le copie dell'orario di servizio, i quali devono essere esibiti in occasione dei controlli stradali.
Viene individuato nell'accordo europeo AETR dell'1° luglio 1970 la fonte normativa di riferimento per la
regolamentazione della durata della guida degli autoveicoli in questione e viene disposto il medesimo
impianto sanzionatorio di cui all'articolo 174 con l'unica differenza costituita dalla maggiorazione della
sanzione prevista nel caso di mancato rispetto delle disposizioni relative alle interruzioni dei tempi di guida.
27. Interventi in materia di cronotachigrafo e limitatore di velocità - Art. 179 C.d.S.
Con la modifica del comma 2 dell'art. 179 C.d.S. si è precisato che costituisce illecito amministrativo,
non solo il mancato inserimento del foglio di registrazione nel cronotachigrafo analogico, ma anche il
mancato inserimento della scheda del conducente nel tachigrafo digitale, dirimendo così definitivamente
ogni dubbio interpretativo in ordine alla sanzione da applicare a quest'ultima fattispecie, riconducibile al
comma 9.
II nuovo comma 8-bis dell'art. 179 C.d.S. prevede, invece, in caso di incidente con danni a persone o
cose provocato dal conducente di un veicolo dotato di tali dispositivi, l'obbligo di segnalazione del fatto
all'autorità competente (Direzione provinciale del lavoro), da parte del comando dal quale dipende l'agente
accertatore, ai fini della verifica presso l'impresa di autotrasporto di cose o di persone dei dati sui tempi di
guida e di riposo relativi all'anno in corso.
28. Interventi in materia di possesso dei documenti di circolazione e di guida - Art. 180 C.d.S.
È stato introdotto l'obbligo giuridico di portare al seguito la carta qualificazione conducente (CQC)
durante la conduzione di veicoli utilizzati in attività che ne richiedono la titolarità.
Pertanto, cosi come accade per gli altri documenti indicati al comma 1 dell'art. 180 C.d.S., all'atto in cui
l'agente accerta che il trasgressore non ha con se la CQC applica la sanzione prevista dall'articolo 180,
commi 5 e 7, C.d.S., intimandogli di esibire il documento mancante ai sensi dell'articolo 180 comma 8 C.d.S.
Nel caso in cui il trasgressore esercita l'attività privo del necessario titolo abilitativo in quanto mai ottenuto, lo
stesso sarà soggetto alle ben più gravi sanzioni previste dall'articolo 116, comma 15, C.d.S.
29. Interventi in materia di circolazione dei velocipedi - Art. 182 C.d.S.
Con l'inserimento del comma 9-bis si è previsto l'obbligo, per i conducenti di velocipedi che circolano
fuori da centri abitati, da mezz'ora dopo il tramonto del sole a mezz'ora prima del suo sorgere, e nelle
gallerie sempre, di indossare un giubbotto o bretelle retroriflettenti ad alta visibilità, le cui caratteristiche
tecniche sono quelle stabilite con il Decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 30 dicembre
2003.
L'obbligo entrerà in vigore solo dopo 60 giorni dalla data di entrata in vigore della L. 120/2010 (2).
30. Interventi in materia di comportamento dei conducenti nei confronti dei pedoni - Art. 191 C.d.S.
Con la modifica di cui all'art. 191 C.d.S. è stato eliminato il riferimento al "dare precedenza" ai pedoni
che transitano sugli attraversamenti pedonali che è stato sostituito con l'imperativo "fermarsi", facendo così
venir meno qualsiasi tipo di valutazione e discrezionalità da parte del conducente. In tali casi, perciò, il
conducente che si approssima ad un attraversamento pedonale impegnato da un pedone deve fermarsi in
ogni caso per dargli la precedenza.
È stato, inoltre, introdotto l'obbligo di dare la precedenza, di rallentare e all'occorrenza fermarsi,
allorché i pedoni abbiano manifestato in modo non equivoco l'intenzione di attraversare, quando, cioè, essi si
trovano in un momento immediatamente precedente all'azione di attraversamento vera e propria.
Le violazioni commesse dal conducente del veicolo comportano ora una decurtazione di punti sulla
patente di guida in misura maggiore rispetto alla corrispondente ipotesi previgente.
31. Interventi in materia di responsabilità solidale - Art. 196 C.d.S.
A differenza della precedente previsione normativa, ove il responsabile solidale veniva individuato nel
proprietario del veicolo trainante, con il venir meno dell'obbligo di apposizione della targa ripetitrice sui
rimorchio, che sarà dotato solo della propria targa di immatricolazione, nel caso di complessi veicolari, la
responsabilità solidale incombe ora in capo al proprietario del veicolo trainato.
Ne consegue che in caso di violazioni in cui non sia identificato il conducente (es. le ipotesi di
contestazione differita di cui all'art. 201 C.d.S.), responsabile in solido e il proprietario del rimorchio a cui
deve essere notificato il verbale di contestazione.
La nuova norma, che non si estende ai carrelli appendice che dovranno continuare ad essere muniti
posteriormente della targa ripetitrice contenente i dati di immatricolazione del veicolo trainante, non sarà
immediatamente operativa. Affinchè trovi corretta applicazione nel contesto normativo, occorre, infatti,
l'approvazione di un Regolamento attuativo, da adottarsi entro sei mesi dall'entrata in vigore della legge, che
fissi le caratteristiche delle targhe dei rimorchi in modo che esse siano meglio leggibili delle attuali. Di
conseguenza, la nuova previsione si applicherà, in ogni caso, ai soli rimorchi immatricolati dopo
l'approvazione del Regolamento e che sono muniti delle nuove targhe.
32. Interventi in materia di notificazione delle violazioni - Art. 201 C.d.S.
La nuova norma riduce, da centocinquanta a novanta giorni, il termine entro il quale deve essere
notificato il verbale di contestazione delle violazioni al codice della strada; qualora, invece, la violazione sia
stata contestata immediatamente al trasgressore il termine per la notifica all'obbligato in solido e di cento
giorni.
Questi nuovi e diversi termini si applicano alle violazioni commesse dopo la data di entrata in vigore
della legge in esame, cioè dal 13 agosto 2010. Per gli illeciti accertati in precedenza, invece, continuerà ad
applicarsi il termine di 150 giorni.
Sono stati, inoltre, integrati i casi in cui e possibile evitare la contestazione immediata di alcune
violazioni (articolo 201, comma 1-bis, lettera g) e g-bis) aggiungendovi quelli di accesso ai centri storici, alle
aree pedonali, nonché nei casi di accertamento delle violazioni in materia di velocità non moderata ai sensi
dell'art. 141, di circolazione contromano, di violazione della segnaletica stradale, di trasporto di persone e
cose sui veicoli a due ruote, di uso del casco sui medesimi veicoli, nonché quelle relative al fermo, al
sequestro e alla confisca amministrativa dei veicoli.
In tali ultime ipotesi indicate dalla nuova lettera g-bis) del comma 1 bis dell'art. 201 C.d.S. non è
necessaria la presenza degli organi di polizia stradale qualora l'accertamento avvenga mediante dispositivi o
apparecchiature che sono stati omologati ovvero approvati per il funzionamento in modo completamente
automatico.
Tali strumenti devono però essere gestiti direttamente dagli organi di polizia stradale di cui all'articolo
12, comma 1, e fuori dei centri abitati, possono essere installati ed utilizzati solo sui tratti di strada individuati
dai prefetti, tenendo conto del tasso di incidentalità e delle condizioni strutturali, plano-altimetriche e di
traffico, secondo le direttive fornite dal Ministero dell'intero, sentito il Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti.
33. Interventi in materia di pagamento in misura ridotta - Art. 202 C.d.S.
Per alcune violazioni, ritenute importanti in tema di sicurezza stradale e sociale, si è introdotto un
meccanismo di pagamento immediato delle relative sanzioni amministrative pecuniarie analogo a quello
previsto dall'articolo 207 del C.d.S. per i conducenti dei veicoli immatricolati all'estero o muniti di targa EE.
Infatti, quando la violazione degli articoli 142, commi 9 e 9-bis, 148, 167 (in tutte le ipotesi di eccedenza
del carico superiore al 10 per cento della massa complessiva a pieno carico) 174, commi 5, 6 e 7, e 178,
commi 5, 6 e 7, è commessa da un conducente titolare di patente di guida di categoria C, C+E, D o D+E
nell'esercizio dell'attività di autotrasporto di persone o cose, il conducente deve effettuare immediatamente,
nelle mani dell'agente accertatore, il pagamento in misura ridotta previsto dal comma 1 dell'articolo 202.
Qualora il trasgressore non intenda avvalersi di tale facoltà e voglia fare ricorso ovvero opposizione al
verbale, è tenuto a versare all'agente accertatore, a titolo di cauzione, una somma pari al minimo della
sanzione pecuniaria prevista per la violazione.
In mancanza del pagamento immediato e del versamento della cauzione è disposto il fermo amministrativo
del veicolo, presso uno dei soggetti di cui al comma 1 dell'art. 214-bis, fino a quando non sia stato
adempiuto il predetto onere e, comunque, per un periodo non superiore a sessanta giorni.
34. Interventi in materia di pagamento in misura ridotta per i veicoli immatricolati all'estero o muniti
di targa EE - Art. 207 C.d.S.
Si è definitivamente chiarito che, nelle more del versamento della cauzione e in assenza del
pagamento in misura ridotta da parte dei trasgressori anzidetti, il veicolo è sottoposto a fermo amministrativo
togliendolo dalla disponibilità degli aventi titolo ed affidato in custodia ad uno dei soggetti individuati ai sensi
del comma uno dell'art. 214 bis, con spese a carico del responsabile della violazione.
È stato inoltre abrogato il comma 4 bis dell'articolo in esame, che prevedeva l'applicazione di questa
procedura anche ai veicoli immatricolati in Italia quando erano condotti da conducenti in possesso di patente
di guida rilasciata da uno stato non facente parte dell'Unione Europea.
35. Interventi relativi al ritiro ed alla sospensione della patente in caso di incidenti stradali - Art. 223
Con la completa riscrittura dell'art. 223 C.d.S., sono state apportate significative modifiche al
procedimento di applicazione della sospensione cautelare della patente di guida disposta dal prefetto in
occasione dell'accertamento di reati che comportano l'applicazione di sanzioni amministrative accessorie
sulla patente ovvero nei casi in cui il conducente coinvolto in incidente stradale abbia provocato, con il
proprio comportamento colposo, lesioni personali o la morte di una o più persone.
Nelle ipotesi di reato per le quali è prevista la sanzione amministrativa accessoria della sospensione o
della revoca della patente di guida, l'agente o l'organo accertatore della violazione ritira immediatamente la
patente e la trasmette, unitamente al rapporto, entro dieci giorni, tramite il proprio comando o ufficio, alla
prefettura-ufficio territoriale del Governo del luogo della commessa violazione. Questo Ufficio, ricevuti gli atti,
dispone la sospensione provvisoria della validità della patente di guida, fino ad un massimo di due anni.
Secondo la nuova formulazione del comma 2, dell'art. 223 C.d.S., la stessa previsione normativa si
applica anche quando il conducente sia coinvolto in un incidente stradale, determinato da una sua condotta
imprudente per la violazione delle norme del codice della strada, dalla quale derivino lesioni personali
colpose ovvero un omicidio colposo.
Per effetto della nuova formulazione della norma, l'operatore di polizia che procede al rilevamento di un
sinistro stradale che abbia provocato lesioni personali a terzi ovvero la morte di una o più persone, deve
procedere al ritiro immediato della patente di guida del conducente responsabile del sinistro nei confronti del
quale sia accertata la violazione di una norma di comportamento che abbia determinato o concorso a
produrre le lesioni stesse o la morte.
La patente ritirata in occasione del rilevamento del sinistro stradale, unitamente a copia del rapporto
del rilievo dell'incidente e del verbale di contestazione per il comportamento dell'illecito da cui derivano i reati
di lesioni colpose o di omicidio colposo, deve essere trasmessa, entro i dieci giorni successivi ed a cura
dell'Ufficio da cui dipende l'accertatore, alla prefettura-ufficio territoriale del Governo del luogo in cui è stata
commessa la violazione. Questo Ufficio, valutata la responsabilità del conducente e nei casi in cui
sussistano fondati elementi di un'evidente responsabilità di questi, provvede alla sospensione cautelare della
patente di guida per un periodo massimo di tre anni.
Occorre sottolineare che la nuova procedura presuppone che, nell'immediatezza dello stesso evento,
sia evidente la responsabilità o la corresponsabilità dei conducenti coinvolti e che, perciò, sia stato redatto,
sempre nell'immediatezza, nei confronti del conducente responsabile, un verbale di contestazione
amministrativa per la violazione di una norma di comportamento del Codice della Strada.
In tutti i casi in cui, invece, anche per effetto della particolare complessità della dinamica del sinistro o
per la mancanza di concreti ed univoci elementi, non si possa procedere alla contestazione immediata di un
illecito amministrativo a carico del conducente responsabile o corresponsabile dell'incidente, il ritiro
immediato della patente di guida non sarà effettuato. In tale ultima ipotesi, completata la ricostruzione
dell'incidente ed accertata successivamente la responsabilità dei coinvolti, l'Ufficio da cui dipende
l'accertatore provvederà ad inviare alla prefettura-ufficio territoriale del Governo copia del rapporto
dell'incidente e del verbale di contestazione notificato al responsabile dell'incidente ai sensi dell'art. 201
Rispetto alla precedente formulazione della norma e con riserva di più complete istruzioni operative
che saranno fornite dal competente Dipartimento per gli Affari Interni e Territoriali, si evidenzia che, ai fini
dell'adozione del provvedimento di sospensione cautelare della patente di guida non è più necessario
acquisire il preventivo parere tecnico degli Uffici provinciali del DTT. Come già previsto, avverso il
provvedimento di sospensione cautelare della patente, è ammesso ricorso in opposizione al Giudice di Pace
ai sensi dell'art. 205 C.d.S.
36. Interventi in materia di applicazione delle sanzioni amministrative accessorie della confisca
amministrativa e del fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi di reato - Art. 224-ter C.d.S.
L'articolo, di nuova formulazione, disciplina il procedimento di applicazione delle sanzioni
amministrative accessorie della confisca amministrativa e del fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi
di reato previste dal C.d.S., consentendo cosi una immediata applicazione di tali misure, ancorché parziale
nel caso del fermo, prima della sentenza di condanna da parte dell'A.G.
Stabilisce, infatti, che nelle ipotesi di reato per le quali è prevista la sanzione amministrativa accessoria
della confisca del veicolo (es. art. 187 e 186/2° (3) lettera c), l'agente o l'organo accertatore della violazione
procede al sequestro del veicolo, ai sensi dell'articolo 213 C.d.S., affidandolo ad uno dei soggetti di cui
all'articolo 214-bis C.d.S.
Copia del verbale di sequestro è trasmessa, unitamente al rapporto, entro dieci giorni, dall'agente o
dall'organo accertatore, tramite il proprio comando o ufficio, alla prefettura-ufficio territoriale del Governo del
luogo della commessa violazione.
Nelle ipotesi di reato per le quali è, invece, prevista la sanzione amministrativa accessoria del fermo
amministrativo del veicolo, l'agente o l'organo accertatore della violazione dispone il fermo amministrativo
provvisorio del veicolo per trenta giorni, secondo la procedura di cui all'art. 214 C.d.S. (4), quindi affidandolo
in custodia al proprietario o, in sua assenza al conducente o ad altro soggetto obbligato in solido, sempre
che le circostanze lo consentono ovvero dandone la custodia ad uno dei soggetti di cui all'art. 214-bis o
comunque autorizzati, se non sono presenti i soggetti indicati o non possono assumere la custodia.
L'articolo in esame disciplina anche la fase successiva alla sentenza, prevedendo che, nel caso della
confisca, il cancelliere del giudice che ha pronunciato la sentenza o il decreto divenuti irrevocabili ai sensi
dell'articolo 648 del codice di procedura penale, nel termine di quindici giorni, ne trasmette copia autentica al
prefetto affinchè disponga la confisca amministrativa ai sensi delle disposizioni dell'articolo 213 C.d.S., in
quanto compatibili. In tali casi, perciò, non possono trovare applicazione le disposizioni dell'art. 213 comma
2-quater che consentono l'alienazione anticipata del veicolo al custode-acquirente.
Analogamente per le ipotesi di reato per le quali è previsto il fermo amministrativo, il cancelliere del
giudice che ha pronunciato la sentenza o il decreto, nel termine di quindici giorni, ne trasmette copia
autentica all'organo di polizia competente affinchè disponga il fermo amministrativo del veicolo ai sensi delle
disposizioni dell'art. 214 C.d.S. (4) per il rimanente periodo.
37. Interventi in materia di somministrazione e vendita di alcolici
Significative modifiche sono state apportate anche in materia di vendita o di somministrazione di alcool.
Con una modifica dell'art. 6 del decreto legge 3.8.2007 n. 117, convertito in legge 2.10.2007 n. 160 si è
previsto che tutti i locali che effettuano attività di vendita e somministrazione di alcolici o superalcolici e che
devono essere muniti della licenza prevista dall'art. 86 del Testo Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza:
• devono cessare la somministrazione o la vendita dopo le 3 e non possono riprenderla fino alle 6; il divieto
non vale nella notte di capodanno e per quella di ferragosto;
• se sono aperti dopo le 24, devono mettere a disposizione degli avventori un apparecchio di rilevamento del
tasso alcolemico per verificare volontariamente il proprio stato di idoneità alla guida. Non occorre un
etilometro omologato, ma basta un precursore chimico, anche monouso.
Resta fermo l'obbligo di esporre una tabella che riproduce la descrizione dei sintomi correlati ai diversi
livelli di concentrazione alcolemica ed anche le quantità di alcool che determinano il superamento del tasso
alcolemico.
Per i locali in cui la somministrazione non è associata ad attività spettacolo o altre forme di
intrattenimento, le previsioni relative all'obbligo di dotarsi di strumenti di misura nonché a quello di esporre la
tabella di cui sopra entrano in vigore dopo tre mesi dall'entrata in vigore della L. 120/2010 (2) e cioè dal 13
novembre 2010.
Sono previste pesanti sanzioni amministrative per i trasgressori degli obblighi o dei divieti di cui sopra
(da 5.000 a 20.000 euro) con la possibilità di sospensione della licenza o dell'autorizzazione a svolgere
l'attività in caso di recidiva biennale. La sospensione della licenza è disposta dal Prefetto. Per la procedura di
applicazione delle sanzioni di cui sopra valgono le disposizioni della L. 689/81.
Si è inoltre prevista una rimodulazione del divieto di vendita o di somministrazione di alcolici e
superalcolici in autostrada. Si è previsto che:
• nelle aree di servizio delle autostrade è sempre vietata la somministrazione di superalcolici, mentre la
somministrazione delle bevande alcoliche è vietata dalle ore 2 alle ore 6;
• nelle stesse aree di servizio è altresì vietata la vendita per asporto dei superalcolici dalle ore 22 alle 6.
La violazione dei divieti di somministrazione o vendita in autostrada comporta pesanti sanzioni per i
trasgressori con l'obbligo del pagamento di una somma da euro 2.500 a 7.000 nel caso di vendita per
asporto e da euro 3.500 a euro 10.500 nell'ipotesi di somministrazione. È inoltre prevista la sospensione
della licenza da parte del Prefetto nel caso di reiterazione delle violazioni in questione in un biennio. Per la
procedura di applicazione di queste sanzioni valgono le disposizioni della L. 689/81.
Le Prefetture - Uffici Territoriali del Governo sono pregate di voler estendere il contenuto della presente
ai Corpi o Servizi di Polizia Municipale e Provinciale.
per IL CAPO DELLA POLIZIA
IL VICE DIRETTORE GENERALE
DELLA P. S. VICARIO
Izzo
Allegato alla circolare prot. n. 300/A/113/10/101/3/3/9 del 12.8.2009
da cui è stata omesso il testo degli articoli del CDS,
coordinati con le modifiche, in quanto contenuti in altra parte
Articolo 6
Regolamentazione della circolazione fuori dei centri abitati.
LE NUOVE REGOLE
• Il potere di ordinanza di cui all'articolo 5/3° CDS prevede ora che il l'ente proprietario della strada possa
prescrivere non solo di montare i sistemi antisdrucciolevoli idonei alla marcia su neve e ghiaccio ma anche
che questi vengano allocati a bordo dei veicoli.
COSA È CAMBIATO
• Viene ampliato il potere di ordinanza in capo all'ente proprietario della strada il quale può disporre nei
confronti degli utenti di portare a bordo dei veicoli i mezzi antisdrucciolevoli idonei alla marcia su neve.
NOTE OPERATIVE
• Con l'imposizione di un simile obbligo da parte dell'ente proprietario della strada, ipotizzabile ad esempio in
tratte autostradali montane per un periodo determinato di tempo e supportato da idonea segnaletica, le cd.
Operazioni di filtraggio finalizzate ad interdire il proseguimento della marcia a quei veicoli sprovvisti di
mezzi antisdrucciolevoli, sarà accompagnato da autonoma ipotesi sanzionatoria ex art. 6 lett. c 2 lett. e / 13
CDS
Articolo 7
Regolamentazione della circolazione nei centri abitati.
LE NUOVE REGOLE
• Sono state introdotte misure di contrasto all'inquinamento prodotto dalla circolazione dei veicoli. In
particolare, chi non rispetta i vari provvedimenti di blocco della circolazione nei centri abitati, in seguito
all'emissione di un'ordinanza del sindaco, circolando con mezzi appartenenti, relativamente alle emissioni
inquinanti, a categorie inferiori a quelle prescritte dal divieto, è soggetto alla sanzione amministrativa del
pagamento di una somma da euro 155,00 a euro 624,00.
• È prevista un'ipotesi di recidiva: nel caso di reiterazione della violazione nel biennio, oltre alla sanzione
pecuniaria, si applica anche la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida
da 15 giorni a 30 giorni.
COSA È CAMBIATO
• Si tratta di un'innovazione nel panorama normativo del nostro codice, non c'era mai stata finora una
previsione espressa di sanzione, se non ricorrendo alla contestazione dell'inosservanza della segnaletica
verticale, posta all'ingresso delle vie di accesso dei comuni interessati, per ciascun tipo di veicolo
interessato dal divieto.
Articolo 9
Competizioni sportive su strada.
LE NUOVE REGOLE
• È stata introdotta una deroga al divieto di circolazione per i veicoli che partecipano alle competizioni
motoristiche su strada e sui quali siano state apportate modifiche alle caratteristiche costruttive o funzionali
• Rimane, comunque, fermo il rispetto dell'obbligo dell'assicurazione per la responsabilità civile contro terzi.
COSA È CAMBIATO
• Novità assoluta nella normativa codicistica.
PROBLEMATICHE OPERATIVE
• Occorre solo verificare che i veicoli in questione circolino effettivamente nell'ambito del percorso
autorizzato, che può anche essere aperto alla circolazione degli altri utenti e, soprattutto, per il tempo
strettamente necessario.
• La deroga all'articolo 78 del codice della strada non comprende l'efficienza dei dispositivi di
equipaggiamento, prevista dall'art. 79, ma soltanto le modifiche alle caratteristiche costruttive o funzionali,
ovvero ai dispositivi di equipaggiamento che, comunque, devono risultare efficienti, anche se diversi da
quelli prescritti.
Art. 10
Veicoli eccezionali e trasporti in condizioni di eccezionalità
LE NUOVE REGOLE
• In materia di veicoli eccezionali e trasporti in condizioni di eccezionalità, è stato soppresso il servizio di
scorta da parte della Polizia Stradale, disponendone l'effettuazione esclusivamente mediante un servizio di
scorta tecnica ad opera di imprese private con i propri soggetti abilitati ai sensi del D.M. 18 luglio 1997 e
successive modificazioni ed integrazioni.
• Qualora, però, il transito del veicolo eccezionale o del trasporto in condizioni di eccezionalità imponga la
chiusura totale della strada con il conseguente approntamento di itinerari alternativi, la scorta tecnica ha
l'obbligo di richiedere l'intervento degli organi di polizia stradale competenti per territorio, che se le
circostanze lo consentono potranno autorizzare il personale della scorta tecnica:
- a coadiuvare il personale di polizia;
- ad eseguire direttamente, in luogo di tale personale, le necessarie operazioni, secondo le modalità
stabilite nel regolamento di esecuzione.
COSA È CAMBIATO
La precedente formulazione prevedeva, tra le possibili prescrizioni, l'imposizione dell' obbligo di scorta della
Polizia Stradale ovvero della "scorta tecnica".
Articolo 15
Atti vietati
LE NUOVE REGOLE
• Formulazione quasi identica al contenuto dell'art. 34 bis in tema di "decoro delle strade", introdotto
recentemente, che, peraltro, è stato abrogato, e la nuova previsione è stata trasfusa nell'art. 15, sotto la
rubrica "Atti vietati", forse nella sua più naturale collocazione sistematica.
COSA È CAMBIATO
• La sanzione amministrativa è stata adeguata e che ora prevede il pagamento di una somma compresa tra
euro 100,00 ed euro 400,00.
• L'innovazione molto importante consiste, inoltre, nell'inserimento della fattispecie nel novero dei fatti per i
quali è prevista anche la sanzione amministrativa accessoria dell'obbligo, per l'autore della violazione
stessa, del ripristino dei luoghi a proprie spese.
Articolo 23
Pubblicità sulle strade e sui veicoli
LE NUOVE REGOLE
• La novella introduce la possibilità di installare lungo ed in vista degli itinerari internazionali, delle
autostrade, delle strade extraurbane principali e relativi accessi, in deroga al divieto assoluto di pubblicità,
segnali indicanti servizi o indicazioni agli utenti, purché autorizzati dall'ente proprietario della strada il quale,
inoltre, entro i limiti indicati in un emanando decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, può
autorizzare cartelli di valorizzazione e di promozione del territorio indicanti siti d'interesse turistico e
culturale e cartelli indicanti servizi di pubblico interesse, da individuare anch'essi con decreto.
• Gli organi di Polizia Stradale sono autorizzati ad accedere sul fondo privato ove è installato il mezzo
pubblicitario, al fine di consentirne la rimozione ad opera dell'ente proprietario o concessionario.
• L'ente proprietario ha facoltà di disporre delle opere pubblicitarie rimosse, una volta spirato il termine di
sessanta giorni senza che i soggetti coinvolti (autore della violazione, proprietario o possessore del suolo)
ne abbiano chiesto la restituzione. Il termine decorre, a seconda della situazione di fatto, dalla diffida
oppure dal momento della effettiva rimozione.
• In attesa di una generale revisione ed aggiornamento degli itinerari internazionali, viene stabilito che i
divieti e le prescrizioni dettati dal 7° comma dell 'art. 23 del codice, in materia di tipologia ed ubicazione
della cartellonistica pubblicitaria, siano limitati alle due categorie di strade classificate come "autostrade" e
"strade extraurbane principali" (tipo A e B); per le "strade extraurbane secondarie" (tipo C), la normativa
indicata avrà vigore solamente nel caso in cui si verifichi, volta per volta, la sussistenza di comprovate
ragioni di garanzia della sicurezza per la circolazione stradale, elementi questi da individuare tramite un
futuro decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti.
• Per ciò che concerne i veicoli, la novella normativa prevede la imminente modifica del regolamento del
codice nella parte in cui estende la pubblicità non luminosa per conto terzi, seppur nel rispetto di
determinati limiti e condizioni, anche ai veicoli appartenenti alle organizzazioni non lucrative di utilità sociale
(ONLUS), alle associazioni di volontariato iscritte nei registri e alle associazioni sportive dilettantistiche; per
quanto riguarda la pubblicità a mezzo di altri veicoli a ciò predisposti, la stessa sarà limitata alla sosta,
nell'ambito dei centri abitati, esclusivamente nei luoghi autorizzati dal comune, con la previsione di controlli
periodici circa l'assolvimento degli oneri tributari.
COSA È CAMBIATO
• La nozione di "segnale" prende il posto del termine "cartello" per indicare i servizi o le indicazioni agli utenti,
richiamando così espressamente la terminologia propria del codice della strada (art. 39) e del relativo
regolamento. Previa autorizzazione dell'ente proprietario della strada ed alla stregua delle condizioni
indicate nell'emanando decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, si concede il via libera a
tutte quelle indicazioni, cartelli, e segnalazioni relative al territorio che si sta attraversando, per indicare la
strada da percorrere per raggiungere un determinato sito di interesse culturale e/o paesaggistico. Anche i
servizi di pubblico interesse riceveranno una compiuta disciplina con il menzionato decreto.
• Poiché a seguito dell'entrata in vigore delle precedenti modifiche apportate all'art. 23 del C.d. S. (ex Legge
472/99) sono sorte non poche difficoltà di attuazione delle rinnovate procedure di rimozione delle
installazioni abusive in autostrada o in vista di essa, si ritiene che l'attuale modifica normativa superi
qualsiasi ostacolo alla tempestiva eliminazione dei mezzi pubblicitari da parte del proprietario o
concessionario della strada, consentendo agli organi di polizia stradale di cui all'art.12 C.d.S. di accedere
nel fondo privato al fine di rimuovere il mezzo pubblicitario.
PROBLEMATICHE OPERATIVE
• Si ritiene che la facoltà di accesso consentita agli organi di polizia stradale, necessaria alla rimozione
operata dall'ente proprietario, debba essere documentata opportunamente attraverso la verbalizzazione
propria degli atti di accertamento amministrativo previsti dalla L. 689/81.
Articolo 24
Pertinenze delle strade.
LE NUOVE REGOLE
• Le pertinenze di servizio relative alle strade di tipo A (autostrade), quindi aree di servizio, aree di
parcheggio e qualsiasi altro area o fabbricato destinato in modo permanente ed esclusivo al servizio della
strada e dei suoi utenti, per esigenze di sicurezza della circolazione, sono previste dai progetti dell'ente
proprietario, ovvero, come nel caso delle autostrade, del concessionario e approvate dal concedente, nel
rispetto delle norme in materia di affidamento dei servizi di distribuzione di carbolubrificanti delle attività
commerciali e ristorative nelle aree di servizio autostradali e d'intesa con le regioni, esclusivamente per i
profili di pertinenza.
Articolo 34-bis
Decoro delle strade
(ABROGATO)
Articolo 38
Segnaletica stradale
LE NUOVE REGOLE
• È consentito far ricorso alla collocazione temporanea di segnali, oltre che nei casi di urgenza e necessità,
anche nelle situazioni di emergenza.
• Inoltre, vi sono comprese le attività di ispezioni delle reti e degli impianti tecnologici posti al di sotto del
piano viabile.
COSA È CAMBIATO
• Sono state inasprite le sanzioni a carico delle imprese e dei soggetti, diversi dagli enti proprietari della
strada, che non mantengono in perfetta efficienza la segnaletica stradale, che omettono di reintegrarla o
sostituirla allorquando risulti poco leggibile, danneggiata e non rispondente più alle funzioni ed agli obiettivi
che con essa si intendevano raggiungere; infine, è prevista l'irrogazione della sanzione amministrativa
anche per la violazione di alcune norme del regolamento di esecuzione del Codice della Strada, sempre
con riferimento alla segnaletica stradale.
• La sanzione amministrativa, inizialmente prevista da euro 78 nel minimo a euro 311,00 nel massimo, è
stata innalzata notevolmente, arrivando a contemplare una sanzione di euro 389,00 nel minimo e di euro
1.559,00 nel massimo edittale.
Articolo 41
Segnali luminosi
LE NUOVE REGOLE
• Trovano riconoscimento giuridico espresso, nell'ambito dei segnali luminosi, i tabelloni luminosi rilevatori
della velocità in tempo reale dei veicoli in transito, finora utilizzati molto frequentemente, sebbene mai
regolamentati con fonti legislative, su diverse tipologie di arterie stradali quali deterrenti per indurre gli
utenti della strada a diminuire la velocità soprattutto in tratti caratterizzati da lavori o soggetti a limiti di
velocità particolarmente bassi.
Articolo 46
Nozione di veicolo
LE NUOVE REGOLE
• Non rientrano nella definizione di veicolo le macchine ad uso dei bambini, le cui caratteristiche non
superano i limiti dettati dal regolamento in ordine alle dimensioni, alla massa, alla potenza e alla velocità,
nonché le macchine per uso di invalidi, che rientrano nella categoria degli ausili medici secondo le norme
comunitarie, anche se fornite di motore.
COSA È CAMBIATO
• È stata effettuata una distinzione più netta tra le due categorie di macchine "speciali", più formale che
sostanziale;
• Le predette macchine possono continuare a circolare sulle parti di strada riservate ai pedoni, ma nel
rispetto delle modalità e dei criteri disposti dagli enti proprietari, sia nei centri abitati, che fuori di essi.
Articolo 59
Veicoli con caratteristiche atipiche
LE NUOVE REGOLE
• Nell'elenco dei veicoli considerati atipici rispetto quelli classificati dal codice della strada viene eliminato
ogni specifico riferimento ai veicoli elettrici leggeri di città, i veicoli ibridi, multimodali, micro veicoli elettrici o
elettroveicoli leggeri.
COSA È CAMBIATO
• Vengono considerati atipici tutti qui veicoli che per caratteristiche costruttive o funzionali non rientrano nelle
classificazioni di veicoli di cui all'articolo 47 del CDS. Con l'attuale modifica viene eliminato ogni specifico
riferimento ai veicoli ibridi, leggeri di città ecc.
Articolo 62
Massa limite
LE NUOVE REGOLE
• Spetterà al Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti stabilire, con proprio decreto da adottare entro tre
mesi dall'entrata in vigore della legge di riforma, nel rispetto dei parametri e dei vincoli imposti dall'Unione
Europea, criteri e modalità per i veicoli ad alimentazione a metano, GPL, elettrica e ibrida per applicare una
riduzione della massa a vuoto pari, nel caso dei veicoli ad alimentazione esclusiva o doppia con gas
metano o GPL, alla massa delle bombole del metano o GPL e dei relativi accessori e, nel caso dei veicoli
ad alimentazione elettrica o ibrida, alla massa degli accumulatori e dei loro accessori. Dovranno, inoltre,
essere definite anche le modifiche alle procedure relative alle verifiche tecniche di omologazione. In ogni
caso, la riduzione di massa a vuoto in ordine di marcia non può superare il limite massimo del 10% della
massa complessiva a pieno carico del veicolo stesso, quando tale valore percentuale è inferiore ad una
tonnellata. Negli altri casi, non può superare una tonnellata. La norma espressamente prevede che la
riduzione di massa a vuoto si applichi soltanto nel caso il veicolo sia dotato del dispositivo di controllo
elettronico della stabilità.
COSA È CAMBIATO
• L'introduzione del presente comma consente di poter valorizzare l'impiego degli autoveicoli dotati di
propulsore a basso impatto ambientale espressamente richiamati dalla medesima norma, consentendo di
poter ovviare alle eccedenze di peso che normalmente li caratterizzano e ne limitano la possibilità
d'impiego, come ad esempio nella riduzione del numero dei posti disponibili all'origine per l'aumento della
massa complessiva determinato dall'installazione dei serbatoi aggiuntivi oppure delle batterie.
Articolo 77
Controlli di conformità al tipo omologato
LE NUOVE REGOLE
• Viene ora sanzionata anche l'importazione e commercializzazione di singoli componenti di un veicolo non
omologati, seppur in maniera più lieve rispetto al comma 3° dell'articolo in argomento (produzione o
commercializzazione di veicolo non conforme a modello omologato).
• È tuttavia mantenuta la sanzione pecuniaria di 779 €, al pari di quanto previsto dal 3° comma, nel cas o in
cui l'importazione e la commercializzazione di singoli componenti non omologati siano attinenti al sistema
frenante, alle cinture di sicurezza ed ai pneumatici;
• È previsto l'istituto giuridico della confisca dei componenti non omologati, ancorché installati sul veicolo,
secondo le disposizioni del capo I, sezione II, titolo VI.
COSA È CAMBIATO
• La modifica determina l'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie non solo nel caso in cui un
veicolo venga posto in commercio non conformemente al tipo omologato ma anche nel caso in cui singole
componenti non omologate vengano importate o commercializzate;
NOTE OPERATIVE
• Nell'ipotesi di sequestro di singole componenti non omologate installate su di un veicolo in circolazione,
l'agente accertatore procede al sequestro amministrativo della componente ai sensi dell'articolo 213/1° del
CDS. La concreta esecuzione del sequestro comporta alcune problematiche operative che si
rappresentano di seguito:
1. Lo smontaggio del singolo componente richiede necessariamente l'ausilio di soggetto professionalmente
specializzato; si potrebbe conferire a questo un incarico in forma scritta ai sensi dell'art. 13 c. 1 della
legge 689/81
2. Non potendo affidare al proprietario/conducente/trasgressore il dispositivo oggetto di sequestro occorrerà
attivare la figura del custode giudiziale come previsto dal DPR 571/82 in esecuzione della l. 689/81.
3. Al momento dell'emissione dell'ordinanza ingiunzione, la Prefettura competente per territorio imputerà al
trasgressore le spese sostenute per l'accertamento tecnico proprio in relazione al verbale di conferimento
di incarico dell'organo di polizia stradale.
Articolo 79
Efficienza dei veicoli a motore e loro rimorchi in circolazione
LE NUOVE REGOLE
• Viene specificato quali sono gli elementi costituivi dell'equipaggiamento del veicolo, aventi rilevanza ai fini
della sicurezza la cui inefficienza viene sanzionata a norma dell'articolo in argomento.
• Con il richiamo all'articolo 238 del regolamento di esecuzione del CDS, l'elenco dei dispositivi soggetti a
controllo e valutazione di efficienza è più specifico ed esaustivo per espresso richiamo alle componenti
indicate nell'appendice IX del titolo III;
• Con tale precisazione si è cercato di dissipare ogni dubbio riferito all'individuazione della norma
sanzionatoria da applicare in caso di accertamento della circolazione di un veicolo alterato, inefficiente o
modificato (artt. 71,72,77,78,79);
COSA È CAMBIATO
• L'operatore, oltre a sanzionare l'inefficienza dei dispositivi elencati dall'articolo 72 del CDS, avrà modo
conoscere con precisione quali sono gli altri elementi o dispositivi richiamati dall'articolo 79 sottoposti alla
disciplina sanzionatoria di questo articolo.
Articolo 80
Revisioni
LE NUOVE REGOLE
• Nel caso di accertata circolazione di un veicolo non sottoposto a revisione periodica non viene più applicata
la sanzione accessoria del ritiro della carta di circolazione ai sensi del Capo I, Sezione II, titolo VI:
• Sarà cura dell'organo accertatore sospendere dalla circolazione il veicolo non in regola con la revisione fino
all'effettuazione della visita di revisione annotandolo sul predetto documento.
COSA È CAMBIATO
• La carta di circolazione del veicolo non in regola con la revisione, fuori dal caso previsto dall'articolo
176/18° CDS, non viene più ritirata ma verrà lascia ta allo stesso trasgressore per consentirgli di effettuare
la visita di revisione più celermente;
• L'agente accertatore dovrà sospendere dalla circolazione il veicolo non in regola con la revisione
apponendo sul documento di circolazione la dicitura "il veicolo sospeso dalla circolazione fino all'esito
favorevole della visita di revisione";
• Il veicolo potrà essere utilizzato soltanto il giorno previsto per recarsi ad effettuare la visita di revisione;
• La circolazione durante il periodo di sospensione comporta l'adozione di una sanzione amministrativa
pecuniaria di 1.842 € ed il fermo amministrativo del veicolo per 90 giorni. In caso di reiterazione della
violazione si applica il sequestro del veicolo per la successiva confisca.
NOTE OPERATIVE
• All'atto dell'accertamento della violazione, oltre ad applicare la sanzione prevista dall'articolo 80/14° del
CDS (€ 155) si procederà ad annotare sulla carta di circolazione del veicolo la dicitura ""veicolo sospeso
dalla circolazione fino all'effettuazione della revisione" apponendo in calce l'indicazione riferita al comando
di appartenenza, la data e la firma dell'accertatore;
• dovrà essere indicato sul verbale di contestazione che il veicolo potrà essere utilizzato soltanto per r
effettuare la prescritta revisione;
• nel caso di accertata violazione in ambito autostradale continuano a trovare applicazione le sanzioni
previste dall'articolo 176/18° C.d.S.
• La nuova procedura determinerà l'obbligo del proprietario del veicolo di munirsi di idonea documentazione
rilasciata dai Centri Autorizzati, attestante la prenotazione alla visita di revisione al fine giustificare la
circolazione del veicolo.
Articolo 85
Servizio di noleggio con conducente per trasporto di persone.
LE NUOVE REGOLE
• La norma amplia il novero dei veicoli che possono essere adibiti ad effettuare il servizio di noleggio con
conducente per trasporto di persone. Oltre alle autovetture, sono stati inseriti i motocicli (con o senza
sidecar), i tricicli, i quadricicli, confermati invece gli autobus, autoveicoli per trasporto promiscuo o per
trasporti specifici di persone, ed, infine, i veicoli a trazione animale.
COSA È CAMBIATO
• L'introduzione dei veicoli a due o tre ruote rappresenta in assoluto l'innovazione più importante e curiosa.
Articolo 92
Estratto dei documenti di circolazione o di guida.
LE NUOVE REGOLE
• La ricevuta rilasciata dalle imprese di consulenza automobilistica sostituisce il documento o l'estratto del
medesimo per un periodo massimo di trenta giorni, decorrenti dalla data del rilascio. Il giorno stesso
l'operazione deve essere annotata sul registro giornale tenuto dalla società di pratiche automobilistiche.
Entro i trenta giorni le predette imprese devono porre a disposizione dell'interessato il documento originale
o l'estratto dello stesso.
COSA È CAMBIATO
• La presente ricevuta non è in alcun modo reiterabile, né rinnovabile ed è valida per la circolazione nella
misura in cui ne sussistano le condizioni.
• Spetterà al Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, attraverso un decreto, definire le nuove
caratteristiche della ricevuta in argomento e le relative regole tecniche per il rilascio.
Articolo 94
Formalità per il trasferimento di proprietà degli autoveicoli, motoveicoli e
rimorchi e per il trasferimento di residenza dell'intestatario
LE NUOVE REGOLE
• L'ufficio competente del Dipartimento per i trasporti su richiesta avanzata dall'acquirente entro sessanta
giorni dal perfezionamento dell'atto civilistico, provvede all'emissione e contestuale rilascio di una nuova
carta di circolazione.
• Nel caso di trasferimento di residenza o di sede (persone giuridiche) l'ufficio competente procederà al
semplice aggiornamento della carta di circolazione.
• La norma crea una procedura autonoma per ciò che riguarda quell'insieme di atti giuridici di natura diversa
da quelli previsti dal comma primo; si pensi alla morte del proprietario od al fallimento o cessazione di una
persona giuridica titolare dalla carta di circolazione. La procedura che pone in capo all'avente causa l'onere
di comunicare il mutamento giuridico entro trenta giorni al Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi statistici è finalizzata alla mera registrazione nell'archivio di cui agli artt. 225 c. 1 lett. b) e 226 c. 5,
non avendo valenza di registrazione e pubblicità.
COSA È CAMBIATO
• La previsione innovativa del secondo comma determina sempre l'emissione di una carta di circolazione
all'atto in cui venga dichiarata e mutata la proprietà di un autoveicolo, motoveicolo e rimorchio. Ciò perché
la carta di circolazione è abbinata alle targhe del veicolo le quali, diventando personali, sono trattenute dal
proprietario in caso di trasferimento di proprietà per effetto dell'introduzione del comma 3 bis nell'articolo
100 del CDS;
• Il disposto del comma 4 bis comporta, per tutti gli atti diversi e non dotati di efficacia ai fini della trascrizione
di un trasferimento di proprietà, la necessità di essere comunque oggetto di comunicazione al Dipartimento
per i trasporti terrestri il quale provvede ad annotarli sulla carta di circolazione del veicolo. In questi atti
possono essere ricomprese tutte quelle situazioni in cui non è intervenuto di fatto un mutamento di
proprietà o si prospetta un trasferimento che non potrà essere risoluto entro i termini temporali previsti dal
1° comma (atti di successione tra eredi, procedure fallimentari, ecc...). L'annotazione de quo è finalizzata al
mero aggiornamento degli archivi di cui agli articolo 225/1° lett. b) e 226/5° del CDS non avendo valo re
modificativo dell'intestatario del veicolo;
• L'omesso aggiornamento della carta di circolazione ai sensi del comma 4 bis determina l'applicazione della
sanzione amministrativa pecuniaria prevista dal comma 3° ed i ritiro immediato della carta di circolaz ione
per il successivo aggiornamento.
Articolo. 94-bis
Divieto di intestazione fittizia dei veicoli
LE NUOVE REGOLE
• La norma si pone l'obbiettivo di reprimere le distorsioni ed i pregiudizi derivanti da intestazioni fittizie o
simulate arrecate al generale interesse, alla credibilità ed effettività delle trascrizioni nei pubblici registri.
• Il profilo precettivo verrà delineato da decreti ministeriali con particolare riferimento all'individuazione di
quelle situazioni che, in relazione alla tutela della finalità de quo o per l'elevato numero dei veicoli coinvolti,
siano tali da richiedere una verifica che non ricorrano le circostanze di cui al predetto comma 1.
• L'aspetto sanzionatorio prevede il pagamento di una sanzione amministrativa pecuniaria da € 500,00 a €
2.000,00 a carico del richiedente l'immatricolazione, a carico del titolare delle carte di circolazione cosi
ottenute o nei confronti di chi ha la disponibilità materiale del veicolo.
• Il veicolo in relazione al quale siano rilasciati documenti di circolazione in violazione della norma
commentata è soggetto a provvedimento di cancellazione disposta su richiesta dell'ufficio di polizia
procedente.
NOTE OPERATIVE
• Qualora da attività di indagine o di accertamento svolta dagli organi di polizia stradale risulti che sia stata
avanzata una richiesta di intestazione o sia già stato intestato un veicolo a soggetto fittizio in maniera da
eludere l'individuazione del responsabile civile della circolazione (prestanome nullatenente), il richiedente,
l'intestatario e chi ha la disponibilità del mezzo sono soggetti a sanzione amministrativa pecuniaria.
Articolo 95
Carta provvisoria di circolazione, duplicato, ed estratto della carta di circolazione
LE NUOVE REGOLE
• Con l'emissione di un decreto dirigenziale verranno stabilite le linee guida finalizzate all'ottenimento del
duplicato della carta di circolazione direttamente dall'Ufficio Centrale Operativo del Dipartimento per i
trasporti terrestri. Permane in capo all'Ufficio Provinciale il rilascio della carta provvisoria di circolazione nei
casi in cui sia necessaria l'esecuzione di un collaudo o una visita di prova del veicolo.
Articolo 96
Adempimenti conseguenti al mancato pagamento della tassa automobilistica.
LE NUOVE REGOLE
• Con tale modifica il legislatore introduce un comma sanzionatorio a chiusura delle regole di precetto
indicate al comma 1°. Quindi, in caso di omesso pag amento della tassa automobilistica per almeno tre anni
consecutivi, con la cancellazione definitiva del veicolo dagli archivi PRA non sarà consentita la circolazione
dello stesso.
COSA È CAMBIATO
• Sono state introdotte sanzioni specifiche, con espresso richiamo a quelle dettate dall'articolo 93/7° CDS
(sanzione pecuniaria amministrativa e confisca del veicolo), nel caso in cui un veicolo - cancellato
definitivamente dagli archivi PRA per l'omesso pagamento della tassa automobilistica per almeno tre anni
consecutivi - venga sorpreso a circolare.
Articolo 100
Targhe di immatricolazione degli autoveicoli, dei motoveicoli e dei rimorchi
LE NUOVE REGOLE
• Il legislatore ha finalmente introdotto il principio della personalità della targa di immatricolazione applicata
su autoveicoli, motoveicoli e rimorchi. Tale principio è stato mutuato dall'articolo 97 del CDS il quale, con
l'introduzione della targa e del certificato di circolazione, stabiliva la personalità della targa e la riferibilità
della stessa ad solo un ciclomotore.
• È stata introdotta l'applicazione della sanzione accessoria del fermo amministrativo del veicolo aggravando
talune condotte illecite previste dal presente articolo.
• È stato eliminato l'obbligo di apporre posteriormente ad un rimorchio la targa ripetitrice dei dati di
immatricolazione del veicolo trainante. Tale obbligo viene meno solo per i rimorchi immatricolati in data
successiva all'emanazione del Decreto del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
• La disposizione non si applica ai carrelli appendice.
COSA È CAMBIATO
• L'introduzione della targa personale determina un cambiamento profondo sia riguardo le procedure di
immatricolazione dei veicoli e successive variazioni, sia riguardo al modus-operandi nei controlli
documentali da parte degli operatori di polizia stradale. La personalizzazione della targa di circolazione
determinerà il perdurare della stessa al succedersi dei singoli veicoli di cui un soggetto risulti nel tempo
intestatario. Come ben specificato nella norma la personalità della targa ne esclude un uso contemporaneo
su più veicoli. Diversamente dal precedente regime giuridico la targa non dovrà essere più restituita
all'organo competente all'atto di cessazione dalla circolazione del veicolo a cui risultava abbinata.
• Per rafforzare il principio della personalità della targa e per prevenire possibili indebiti utilizzi della stessa il
legislatore ha evidentemente inasprito il quadro sanzionatorio prevedendo l'adozione del fermo
amministrativo del veicolo per tre mesi nei seguenti casi:
- mancanza della targa sui veicoli indicati nei commi 1,2, 3 e 4;
- installazione non conforme della targa rispetto le norme regolamentari;
- circolazione con un veicolo munito di targa non propria o contraffatta.
• Sul rimorchio, diverso dal carrello appendice, facente parte di un complesso veicolare non vige più obbligo
di apporre posteriormente la targa ripetitrice dei dati di immatricolazione del veicolo trainante. Tale obbligo
viene meno solo per i rimorchi immatricolati in data successiva all'emanazione del Decreto del Ministero
delle Infrastrutture e dei Trasporti.
Articolo 103
Obblighi conseguenti alla cessazione della circolazione dei veicoli a motore
e dei rimorchi
LE NUOVE REGOLE
• In fase di cessazione della circolazione o di definitiva esportazione all'estero del veicolo il proprietario non
ha più l'obbligo di restituire le targhe di immatricolazione ma esclusivamente il certificato di proprietà e la
carta di circolazione. Anche questa norma è frutto dell'indotto di modifiche dovute all'introduzione della cd.
targa personale
COSA È CAMBIATO
• La modifica commentata è funzionale all'innovazione introdotta dall'articolo 100/3° bis (targhe person ali).
Le procedure di demolizione e di esportazione all'estero di veicoli non prevedono più la restituzione delle
targhe di circolazione in quanto personali.
Articolo 104
Sagome e masse limite delle macchine agricole
LE NUOVE REGOLE
• È stato stabilito che le macchine agricole eccezionali, per circolare su strada, devono essere munite
dell'autorizzazione rilasciata dall'ente proprietario della strada valida non più per un solo anno bensì per
due.
COSA È CAMBIATO
• È stato aumentato il periodo di validità delle autorizzazioni rilasciate dall'ente proprietario della strada, da
un a due anni, per le macchine agricole eccezionali.
Articolo 114
Circolazione su strada delle macchine operatrici
LE NUOVE REGOLE
• Le macchine operatrice eccezionali, per circolare su strada, devono essere munite dell'autorizzazione
rilasciata dall'ente proprietario della strada valida per un anno.
COSA È CAMBIATO
• Le macchine operatrici eccezionali per circolare su strada sono soggette ad autorizzazione dell'ente
proprietario della strada ma, la validità del titolo, diversamente da quanto previsto per le macchine agricole
eccezionali, non può essere superiore ad un anno.
Articolo 115
Requisiti per la guida dei veicoli e la conduzione di animali
LE NUOVE REGOLE
• I minori che hanno compiuto diciassette anni e che sono già titolari di patente di guida potranno guidare, a
fini di esercitazione, autoveicoli di massa complessiva a pieno carico non superiore a 3,5 t, purché:
- siano accompagnati da un soggetto titolare di patente di guida di categoria B o superiore da almeno dieci
anni;
- siano muniti di un'apposita autorizzazione rilasciata dal Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici;
- abbiano effettuato almeno 10 ore di corso pratico di guida presso un'autoscuola con istruttore abilitato e
autorizzato.
• Sul veicolo non potrà prendere posto, oltre al conducente, altra persona che non sia l'accompagnatore.
• Il veicolo dovrà essere munito di un contrassegno recante le lettere alfabetiche "GA".
• Il minore non potrà comunque superare la velocità di 100 km/h per le autostrade e 90 km/h per le strade
extraurbane principali.
• L'accompagnatore è responsabile del pagamento delle sanzioni amministrative pecuniarie in solido con il
genitore o con chi esercita l'autorità parentale o con il tutore del conducente minorenne.
• Nel caso in cui il conducente minorenne autorizzato alla guida commetta infrazioni per le quali è prevista la
sanzione amministrativa accessoria della sospensione o della revoca della patente di guida ovvero circoli
senza avere a fianco l'accompagnatore, è sempre disposta la revoca dell'autorizzazione alla guida
accompagnata. Il minore non potrà conseguire una nuova autorizzazione.
• Il limite massimo di età per guidare autotreni ed autoarticolati la cui massa complessiva a pieno carico sia
superiore a 20 t potrà essere elevato, anno per anno, fino a sessantotto anni, qualora il conducente
consegua uno specifico attestato sui requisiti fisici e psichici a seguito di visita medica specialistica
annuale.
• Con le stesse modalità il limite massimo di età per guidare autobus, autocarri, autotreni, autoarticolati,
autosnodati, adibiti al trasporto di persone potrà essere elevato, anno per anno, fino a sessantotto anni.
• Chi supera gli ottanta anni potrà continuare a condurre ciclomotori e veicoli per i quali è richiesta la patente
di categoria A, B, C ed E qualora consegua uno specifico attestato rilasciato dalla commissione medica
locale a seguito di visita medica specialistica biennale.
COSA È CAMBIATO
• È stata prevista la possibilità di esercitarsi alla guida di autoveicoli di massa complessiva a pieno carico
non superiore a 3,5 t già a partire da diciassette anni di età.
• È stato innalzato a sessantotto anni il limite massimo di età per guidare autotreni ed autoarticolati la cui
massa complessiva a pieno carico sia superiore a 20 t.
• È stato innalzato a sessantotto anni il limite massimo di età per guidare autobus, autocarri, autotreni,
autoarticolati, autosnodati, adibiti al trasporto di persone.
• È stata introdotta la possibilità, per chi ha superato ottanta anni di età, di continuare a guidare ciclomotori e
veicoli per i quali è richiesta la patente di categoria A, B, C ed E.
Articolo 116
Patente, certificato di abilitazione professionale per la guida di motoveicoli
e autoveicoli e certificato di idoneità alla guida di ciclomotori
LE NUOVE REGOLE
• È stata introdotta, nell'ambito dei corsi finalizzati al conseguimento del certificato di idoneità per la guida di
un ciclomotore, sia organizzati dalle autoscuole, sia organizzati dalle istituzioni statali e non statali di
istruzione secondaria, una lezione teorica, della durata di almeno un'ora, volta all'acquisizione di elementari
conoscenze sul funzionamento dei ciclomotori in caso di emergenza.
• È stata inoltre introdotta una prova pratica di guida del ciclomotore una volta superato l'esame previsto al
termine del corso organizzato presso le autoscuole ovvero la prova di verifica dei corsi organizzati in
ambito scolastico.
COSA È CAMBIATO [1]
• La precedente normativa non prevedeva né la lezione teorica volta all'acquisizione di elementari
conoscenze sul funzionamento dei ciclomotori in caso di emergenza, né la prova pratica di guida del
ciclomotore una volta superato l'esame previsto al termine del corso organizzato presso le autoscuole
ovvero la prova di verifica dei corsi organizzati in ambito scolastico.
• Le disposizioni di cui sopra, limitatamente al superamento di una prova pratica di guida del ciclomotore, si
applicano a decorrere dal 19 gennaio 2011.
[1] Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, da adottare, di concerto con il Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca,
entro centoventi giorni dalla data di entrata in vigore della legge n. 120/2010, sono stabilite le modalità di svolgimento della lezione teorica sul
funzionamento dei ciclomotori in caso di emergenza e della prova pratica, nonché della relativa attività di formazione, di cui al comma 11-bis
dell'articolo 116 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come modificato dal comma 1 del presente articolo. Le amministrazioni pubbliche
interessate provvedono alle attività previste dal presente articolo nell'ambito delle risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a
legislazione vigente e senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.
Articolo 117
Limitazioni nella guida
LE NUOVE REGOLE
• I titolari di patente di guida di categoria B non possono guidare, per il primo anno dal rilascio, autoveicoli
aventi una potenza specifica, riferita alla tara, superiore a 55 kW/t.
• Per gli stessi titolari, qualora si trovino alla guida veicoli di categoria M1, si applica un ulteriore limite di
potenza massima pari a 70 kW.
COSA È CAMBIATO [1]
• È stata innalzata da 50 kW/t a 55 kW/t la potenza specifica degli autoveicoli la cui guida è consentita per il
primo anno dal rilascio della patente di guida di categoria B.
• È stato introdotto un ulteriore limite di potenza (70 kW) riferito alla guida, sempre per il primo anno dal
rilascio della patente di guida di categoria B, di veicoli di categoria M1.
[1] Tali disposizioni si applicano ai titolari di patente di guida di categoria B rilasciata a decorrere dal centottantesimo giorno successivo alla data
di entrata in vigore della legge n. 120/2010. Il comma 2 dell'articolo 2 del decreto legge 3 agosto 2007, n. 117, convertito, con modificazioni,
dalla legge 2 ottobre 2007, n. 160, e successive modificazioni, è abrogato.
Articolo 119
Requisiti fisici e psichici per il conseguimento della patente di guida.
LE NUOVE REGOLE
• È stata estesa la possibilità di procedere alle visite per l'accertamento dei requisiti fisici e psichici ai medici
delle categorie già autorizzate dalla norma, seppur in quiescenza ovvero anche dopo aver cessato di
appartenere alle amministrazioni e ai corpi indicati nella norma purché abbiano svolto l'attività di
accertamento negli ultimi dieci anni o abbiano fatto parte delle commissioni di cui al comma 4 per almeno
cinque anni.
• È stato introdotto l'obbligo, a carico del soggetto richiedente il primo rilascio della patente di guida di
qualunque categoria, ovvero di certificato di abilitazione professionale di tipo KA o KB, di produrre
certificazione medica da cui risulti il non abuso di alcool e il non uso di sostanze stupefacenti o psicotrope.
Tale certificazione deve essere esibita anche dai conducenti professionali in occasione della revisione o
della conferma di validità delle patenti possedute.
• La certificazione deve tenere conto dei precedenti morbosi del richiedente così come riferiti dal suo medico
di fiducia.
• Le commissioni mediche locali hanno ora l'obbligo di comunicare agli uffici della motorizzazione civile la
temporanea o permanente inidoneità alla guida in modo da consentire l'adozione dei conseguenti
provvedimenti di restrizione del titolo autorizzativo.
• L'istante ha facoltà di produrre ulteriore certificazione medica rilasciata dagli organi sanitari periferici della
rete Ferroviaria Italiana al fine di conseguire una più favorevole determinazione in autotutela da parte dei
competenti uffici della motorizzazione civile.
COSA È CAMBIATO [1]
• Anche i medici in quiescenza potranno procedere alle visite (ma solo nei gabinetti medici).
• Chi richiede la patente deve ora integrare la domanda con certificazioni mediche che attestino l'estraneità
del soggetto ad alcol e droghe.
[1] Le spese relative all'attività di accertamento di cui all'articolo 119, comma 2, del decreto legislativo n. 285 del 1992, come modificato dal
comma 1 del presente articolo, inclusive degli emolumenti da corrispondere ai medici, sono poste a carico dei soggetti richiedenti.
Con decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti sono disciplinate le modalità di trasmissione della certificazione medica
rilasciata dai medici di cui al comma 2 dell'articolo 119 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come modificato dal comma 1, lettera b), del
presente articolo, e dai medici di cui all'articolo 103, comma 1, lettera a), del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.
Le disposizioni del primo e terzo periodo del comma 2-ter dell'articolo 119 del decreto legislativo n. 285 del 1992, introdotto dal comma 1,
lettera c), del presente articolo, si applicano, rispettivamente, decorsi dodici mesi e sei mesi dalla data di entrata in vigore del decreto di cui al
medesimo comma 2-ter.
Con decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con il Ministero della salute, da adottare entro sessanta giorni
dalla data di entrata in vigore della presente legge, sono stabilite linee guida per assicurare criteri di valutazione uniformi sul territorio nazionale
alle quali si devono attenere le commissioni di cui al comma 4 dell'articolo 119 del decreto legislativo n. 285 del 1992.
Articolo 120
Requisiti morali per ottenere il rilascio dei titoli abilitativi di cui all'articolo 116.
LE NUOVE REGOLE
• Non può conseguire la patente di guida, il certificato di abilitazione per la guida di motoveicoli e il certificato
di idoneità alla guida di ciclomotori chi è sottoposto alla sospensione della patente di guida o divieto di
conseguirla (come sanzione amministrativa conseguente a condotta penalmente punita nel campo della
produzione, traffico e detenzione illecita di sostanze stupefacenti o psicotrope) per un periodo non inferiore
a un mese e non superiore a un anno, ovvero chi, per le stesse condotte di cui sopra, è sottoposto alla
misura del "divieto di condurre qualsiasi veicolo a motore", per la durata massima di due anni, prevista
dalla normativa sugli stupefacenti.
• Non può inoltre conseguire di nuovo la patente di guida la persona a cui sia applicata per la seconda volta,
con sentenza di condanna per il reato di omicidio colposo, commesso da un conducente in stato di
ebbrezza alcolica ovvero da soggetto sotto l'effetto di sostanze stupefacenti o psicotrope, la revoca della
patente.
COSA È CAMBIATO
• È stata introdotta la previsione dell'impossibilità del conseguimento della patente di guida, del certificato di
abilitazione per la guida di motoveicoli e del certificato di idoneità alla guida di ciclomotori per colui che
ricade all'interno delle condotte, che integrano illeciti amministrativi, previste dalla normativa sugli
stupefacenti o per chi è sottoposto, per effetto della stessa normativa, ad alcuni dei provvedimenti a tutela
della sicurezza pubblica.
Articolo 121
Esame di idoneità
LE NUOVE REGOLE
• La prova pratica, necessaria per il rilascio della patente di guida, non può essere sostenuta prima che sia
trascorso un mese dalla data del rilascio dell'autorizzazione per esercitarsi alla guida.
• La prova pratica di guida potrà essere ripetuta, per una volta soltanto, entro il termine di validità
dell'autorizzazione per l'esercitazione di guida.
COSA È CAMBIATO
• La precedente formulazione parlava di "prove d'esame" anziché di "prova pratica di guida".
• La precedente formulazione consentiva di ripetere, sempre entro il termine di validità dell'autorizzazione
per l'esercitazione di guida e sempre per una volta soltanto, una qualunque delle due prove d'esame (prova
di verifica delle capacità e dei comportamenti o prova di controllo delle cognizioni).
Articolo 122
Esercitazioni di guida
LE NUOVE REGOLE
• Il rilascio dell'autorizzazione per esercitarsi alla guida al fine di sostenere l'esame per il conseguimento
della patente di guida ovvero per l'estensione di validità della patente ad altre categorie di veicoli, per chi
comunque è in possesso dei requisiti fisici e psichici prescritti, è subordinato al superamento della prova di
controllo delle cognizioni, che deve avvenire entro sei mesi dalla data di presentazione della domanda per
il conseguimento della patente. Entro tale termine non sono comunque consentite più di due prove.
• L'aspirante al conseguimento della patente di guida di categoria B deve effettuare esercitazioni in
autostrada o su strade extraurbane e in condizione di visione notturna presso un'autoscuola con istruttore
abilitato e autorizzato.
• Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, da emanare entro tre mesi dall'entrata in vigore
della presente legge, sono stabilite la disciplina e le modalità di svolgimento delle esercitazioni in
autostrada o su strade extraurbane e in condizione di visione notturna.
COSA È CAMBIATO [1]
• Le previsioni sono nuove
[1] Il comma 1 dell'articolo 122 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come modificato dalla lettera a) del comma 2 del presente articolo, si
applica alle domande per il conseguimento della patente di guida presentate a decorrere dal novantesimo giorno successivo alla data di entrata
in vigore della presente legge.
Il decreto di cui al comma 5-bis dell'articolo 122 del decreto legislativo n. 285 del 1992, introdotto dalla lettera b) del comma 2 del
presente articolo, è adottato entro tre mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge.
Articolo 123
Autoscuole
LE NUOVE REGOLE
• L'applicazione delle sanzioni amministrative previste per chiunque esercita o concorre ad esercitare
abusivamente l'attività di autoscuola compete alle province.
• Qualora il titolare dell'autorizzazione all'esercizio dell'attività di autoscuola apra ulteriori sedi per l'esercizio
della medesima attività, deve individuare un responsabile didattico che deve essere in possesso dei
seguenti requisiti:
- aver compiuto gli anni ventuno:
- risultare di buona condotta;
- essere in possesso di diploma di istruzione di secondo grado e di abilitazione quale insegnante di teoria e
istruttore di guida con almeno un'esperienza biennale, maturata negli ultimi cinque anni.
• L'autoscuola deve svolgere l'attività di formazione dei conducenti per il conseguimento di patente di
qualsiasi categoria
• Le autoscuole consorziate, che costituiscono un centro di istruzione automobilistica, possono demandare,
integralmente o parzialmente, a quest'ultimo, la formazione dei conducenti per il conseguimento delle
patenti di categoria A, BS, BE, C, D, CE e DE e dei documenti di abilitazione e di qualificazione
professionale e le dotazioni complessive, in personale e in attrezzature, delle singole autoscuole
consorziate possono essere adeguatamente ridotte.
• In ogni caso l'attività non può essere iniziata prima della verifica del possesso dei requisiti prescritti. La
verifica è ripetuta successivamente ad intervalli di tempo non superiori a tre anni.
• Il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti stabilisce, con propri decreti, le modalità di svolgimento delle
verifiche del possesso dei requisiti prescritti per chi inizia l'attività di autoscuola nonché i criteri per
l'accreditamento, da parte delle regioni e delle province autonome, degli insegnanti e degli istruttori delle
autoscuole.
• I corsi di formazione degli insegnanti e degli istruttori delle autoscuole sono organizzati:
- dalle autoscuole che svolgono l'attività di formazione dei conducenti per il conseguimento di qualsiasi
categoria di patente ovvero dai centri di istruzione automobilistica riconosciuti per la formazione integrale;
- da soggetti accreditati dalle regioni o dalle province autonome di Trento e di Bolzano, sulla base della
disciplina quadro di settore definita con l'intesa stipulata in sede di Conferenza permanente per i rapporti
tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano.
• La previsione è nuova.
• Lo svolgimento dei corsi di formazione di insegnanti e di istruttori è sospeso dalla regione territorialmente
competente o dalle province autonome di Trento e di Bolzano, in relazione alla sede del soggetto che
svolge i corsi:
a) per un periodo da uno a tre mesi, quando il corso non si tiene regolarmente;
b) per un periodo da tre a sei mesi, quando il corso si tiene in carenza dei requisiti relativi all'idoneità dei
docenti, alle attrezzature tecniche e al materiale didattico;
c) per un ulteriore periodo da sei a dodici mesi nel caso di reiterazione, nel triennio, delle ipotesi di cui alle
lettere a) e b).
• La previsione è nuova.
• La regione territorialmente competente o le province autonome di Trento e di Bolzano dispongono
l'inibizione alla prosecuzione dell'attività per i soggetti a carico dei quali, nei due anni successivi
all'adozione di un provvedimento di sospensione per reiterazione, è adottato un ulteriore provvedimento di
sospensione ai sensi delle lettere a) e b) del medesimo comma.
• La previsione è nuova.
COSA È CAMBIATO [1]
• Sono stati ampliati i poteri delle province con riferimento all'applicazione delle sanzioni amministrative
previste per chiunque esercita o concorre ad esercitare abusivamente l'attività di autoscuola.
• Sono stati specificati i requisiti di cui deve essere in possesso il responsabile didattico.
• In ogni caso l'attività non può essere iniziata prima della verifica del possesso dei requisiti prescritti. La
verifica è ripetuta successivamente ad intervalli di tempo non superiori a tre anni. La previsione è nuova.
• Sono state fornite specificazioni sui soggetti deputati all'organizzazione dei corsi di formazione degli
insegnanti e degli istruttori delle autoscuole, sulla sospensione degli stessi da parte della regione
territorialmente competente e sull'inibizione alla prosecuzione dell'attività, sempre da parte della regione
territorialmente competente, in caso di inadempienze.
[1] Le autoscuole che esercitano attività di formazione dei conducenti esclusivamente per il conseguimento delle patenti di categoria A e B si
adeguano a quanto disposto dal comma 7 dell'articolo 123 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come da ultimo modificato dal comma 5 del
presente articolo, a decorrere dalla prima variazione della titolarità dell'autoscuola successiva alla data di entrata in vigore della presente legge.
I costi relativi all'organizzazione dei corsi di cui ai commi 10 e 10-bis dell'articolo 123 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come da
ultimo, rispettivamente, modificato e introdotto dal comma 5 del presente articolo, sono posti integralmente a carico dei soggetti richiedenti. Le
amministrazioni pubbliche interessate provvedono all'organizzazione dei corsi di cui al periodo precedente nell'ambito delle risorse umane,
strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente e senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.
Con il decreto di cui al comma 5-septies dell'articolo 10 del decreto-legge 31 gennaio 2007, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge
2 aprile 2007, n. 40, sono disciplinate le procedure per l'applicazione delle sanzioni previste nelle ipotesi di cui al comma 11-ter dell'articolo 123
del decreto legislativo n. 285 del 1992, introdotto dal comma 5 del presente articolo.
Articolo 126
Durata e conferma della validità della patente di guida
LE NUOVE REGOLE
• Al rinnovo di validità sarà spedito, alla residenza del titolare, un duplicato della patente di guida recante la
nuova data di scadenza, previo ricevimento, entro cinque giorni decorrenti dalla data di effettuazione della
visita medica da parte dei sanitari autorizzati, dei dati e di ogni altro documento utile ai fini dell'emissione
del duplicato della patente di cui al precedente periodo.
• Il titolare della patente, dopo aver ricevuto il duplicato, deve provvedere alla distruzione della patente
scaduta di validità.
COSA È CAMBIATO [1]
• Non sarà più inviato il tagliando adesivo con il rinnovo di validità, ma un documento duplicato della
patente con la nuova data di scadenza.
[1] Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, da adottare entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge, sono
stabiliti i contenuti e le procedure della comunicazione del rinnovo di validità della patente, di cui al comma 5 dell'articolo 126 del decreto
legislativo n. 285 del 1992, come da ultimo modificato dal comma 1 del presente articolo.
Le disposizioni del comma 5 dell'articolo 126 del decreto legislativo n. 285 del 1992, come da ultimo modificato dal comma 1 del presente
articolo, si applicano a decorrere dalla data di entrata in vigore del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di cui al comma 2.
All'attuazione del presente articolo si provvede nell'ambito delle risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente,
senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.
Articolo 126 bis
Patente a punti
LE NUOVE REGOLE
• La riacquisizione di punteggio si ottiene sempre a seguito di una prova d'esame.
• Chi commette un'infrazione da almeno 5 punti cui seguano, nell'arco di 12 mesi, altre due violazioni da
almeno 5 punti, sarà chiamato a sostenere l'esame di idoneità tecnica di cui all'articolo 128 C.d.S.
• L'A.G. è tenuta a trasmettere, entro 15 giorni, copia autentica della sentenza all'organo accertatore che,
entro 30 giorni, aggiorna l'anagrafe nazionale degli abilitati alla guida.
COSA È CAMBIATO [1]
• È stato previsto un inasprimento del sistema punti verso chi commette frequenti e gravi infrazioni,
prevedendo l'esame di idoneità tecnica per chi perde più di 15 punti nell'arco di un anno.
• Viene definito l'ultimo passaggio del sistema di detrazione punti, dettagliando le responsabilità dell'autorità
giudiziaria nella comunicazione agli esiti dei procedimenti.
[1] I programmi e le modalità di effettuazione della prova di esame di cui al comma 4 dell'articolo 126-bis del decreto legislativo n. 285 del 1992,
come modificato dal comma 1 del presente articolo, sono stabiliti con apposito decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti da
adottare entro centottanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge.
Con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sulla base delle risultanze di un'apposita attività di studio e di sperimentazione,
sono disciplinati i corsi di guida sicura avanzata, con particolare riferimento ai requisiti di idoneità dei soggetti che tengono i corsi, ai relativi
programmi, ai requisiti di professionalità dei docenti e di idoneità delle attrezzature. Sono altresì individuate le disposizioni del decreto legislativo
n. 285 del 1992, che prevedono la decurtazione di punteggio relativamente alla patente di guida, in relazione alle quali la frequenza dei corsi di
guida sicura avanzata è utile al recupero fino ad un massimo di cinque punti.
All'attuazione delle disposizioni di cui al comma 4 l'amministrazione competente provvede nell'ambito delle risorse umane, strumentali e
finanziarie disponibili a legislazione vigente e, comunque, senza nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica. Le disposizioni di cui al
capoverso "Art. 186-bis" della tabella dei punteggi allegata all'articolo 126-bis del decreto legislativo n. 285 del 1992, introdotte dalla lettera e) del
comma 3 del presente articolo, entrano in vigore il giorno successivo a quello della pubblicazione della presente legge nella Gazzetta Ufficiale.
Articolo 128
Revisione della patente di guida
LE NUOVE REGOLE
• Il prefetto può ora disporre, nei confronti dei titolari di patente di guida, la visita medica presso la
commissione medica locale anche nei casi previsti dall'articolo 186 C.d.S. qualora sorgano dubbi sulla
persistenza nei medesimi dei requisiti fisici e psichici prescritti o dell'idoneità tecnica.
• È stato introdotto l'obbligo della la segnalazione, da parte delle strutture ospedaliere agli uffici provinciali
del Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i sistemi informativi e statistici, dei casi di coma superiore
alle 48 ore, per la successiva procedura di revisione della patente di guida.
• La revisione della patente viene estesa a tutti coloro che abbiano causato un incidente con lesioni gravi e
che, contestualmente, abbiano violato una norma del C.d.S. per la quale è prevista la sanzione accessoria
della sospensione della patente.
• La medesima revisione è sempre disposta per il minore che si renda responsabile della sola violazione di
norme per cui è prevista la sanzione accessoria della sospensione della patente.
• La patente viene sempre sospesa, in via automatica, a coloro che non si sottopongono agli esami nei tempi
prescritti, senza necessità di un ulteriore provvedimento e fino al superamento degli accertamenti stessi
con esito favorevole.
COSA È CAMBIATO
• Il prefetto può disporre la visita medica presso la CML anche nei casi previsti dall'articolo 186 C.d.S.,
mentre precedentemente tale facoltà era limitata ai casi di cui all'articolo 187 C.d.S.
• Viene ampliato il ricorso all'istituto della revisione della patente di guida.
PROBLEMATICHE OPERATIVE
• La sospensione della patente prevista dal presente articolo si differenzia dalla sanzione accessoria della
sospensione del titolo di guida di cui all'articolo 218 C.d.S.: dal punto di vista operativo, pertanto, si dovrà
procedere a contestare l'art. 218 in presenza di un provvedimento adottato dal Prefetto, mentre in caso di
mancata presentazione alla visita di revisione si contesterà l'art. 128 C.d.S., benché la patente risulti
formalmente sospesa anche in questo caso.
Articolo 130 bis
Revoca della patente di guida in caso di violazioni che provochino la morte di
altre persone.
ABROGATO
Articolo 136
Conversioni di patenti di guida rilasciate da Stati esteri
e da Stati della Comunità europea.
LE NUOVE REGOLE
• Chi, residente in Italia da oltre un anno, guida con patente rilasciata da uno Stato estero non più in corso di
validità, incorre nelle sanzioni penali e amministrative previste per il reato di guida senza patente.
• Viene sanzionata in modo specifico la guida con CAP, CQC o altre abilitazioni rilasciate da uno Stato
estero, scadute di validità, quando il titolare sia comunque in possesso della prescritta patente di guida
valida e sia residente in Italia da oltre un anno.
COSA È CAMBIATO
• Nella precedente formulazione non erano esplicitamente separate le due fattispecie che ora si presentano
in un articolato più chiaro.
Articolo 142
Limiti di velocità
LE NUOVE REGOLE
• Gli Enti proprietari o concessionari possono elevare il limite massimo di velocità fino a 150 Km/h sulle
autostrade a tre corsie più la corsia di emergenza per ogni senso di marcia dotate di apparecchiature
debitamente omologate per il calcolo della velocità media di percorrenza su tratti determinati.
COSA È CAMBIATO
• La possibilità di elevare il limite massimo di velocità fino a 150 Km/h per gli Enti proprietari o concessionari,
sulle autostrade a tre corsie più la corsia di emergenza per ogni senso di marcia - viene ricondotta oggi alla
presenza contestuale di apparecchiature debitamente omologate per il calcolo della velocità media di
percorrenza su tratti determinati.
Articolo 152
Segnalazione visiva e illuminazione dei veicoli
LE NUOVE REGOLE
• La norma stabilisce che l'uso obbligatorio delle luci di posizione, dei proiettori anabbaglianti, e, se
prescritte, delle luci della targa e delle luci d'ingombro, sia fuori che dentro i centri abitati, si applica non
solo ai motocicli ed ai ciclomotori, ma anche alle c.d. minicar. Sono esentati da tale obbligo esclusivamente
i veicoli di interesse storico e collezionistico così definiti, senza più riferimento esplicito ai registri che ne
contemplavano l'iscrizione. Rimane l'obbligo per i veicoli a motore di utilizzare i predetti dispositivi fuori dei
centri abitati. Ad eccezione delle situazioni tipizzate dal codice, consistenti in fattispecie caratterizzate da
scarsa visibilità, è possibile far ricorso alle luci di marcia diurna. Si tratta di dispositivi di illuminazione del
veicolo che si accendono automaticamente all'avvio del motore aumentando notevolmente la visibilità dei
veicoli. Nonostante siano state previste nell'attuale codice fin dal 2003, non tutti gli automobilisti ne sono a
conoscenza. A differenza dei fari tradizionali, le luci di marcia diurna non aiutano il conducente a vedere la
strada, bensì favoriscono gli altri utenti della strada a vedere il veicolo in avvicinamento.
COSA È CAMBIATO
• Al novero dei veicoli per i quali già sussisteva l'obbligo, sono stati aggiunti i tricicli e i quadricicli.
Articolo 157
Arresto, fermata e sosta dei veicoli
COSA DICE LA NUOVA NORMA
• È previsto il divieto di tenere il motore acceso, al fine di beneficiare degli effetti dell'impianto di
condizionamento del veicolo, solo in caso di sosta secondo la definizione fornita dal primo comma
dell'articolo in esame.
COSA È CAMBIATO
• Con la nuova formulazione è consentito tenere il motore acceso in caso di sola fermata del veicolo.
Articolo 158
Divieto di fermata e di sosta dei veicoli
LE NUOVE REGOLE
• È stata operata una revisione delle sanzioni, diversificate in relazione al tipo di veicolo con il quale la
violazione è commessa.
COSA È CAMBIATO
• Il comma 5 dell'art. 158 prevede ora una sanzione attenuata, tra un minimo di euro 38 e un massimo di
euro 155, se la violazione è commessa con ciclomotori o motoveicoli a due ruote; diversamente, per tutti gli
altri veicoli, la sanzione rimane quella originaria da euro 78 a euro 311.
• Analogamente, il comma 6 contempla una sanzione da euro 23 a euro 92 qualora si tratti di ciclomotori e
motoveicoli a due ruote, e da euro 38 a euro 155 per i restanti veicoli.
Articolo 171
Uso del casco protettivo per gli utenti di veicoli a due ruote
LE NUOVE REGOLE
• La modifica in esame pone in essere un rimando sistematico alle normative comunitarie in tema di
omologazione di caschi protettivi.
Articolo 174
Durata della guida degli autoveicoli adibiti al trasporto di persone o cose
LE NUOVE REGOLE
• L'art. 30 della legge n. 120 del 29 luglio 2010 ridefinisce - secondo i principi dettati dal Regolamento (CE)
n. 561/2006 del 15 marzo 2006 - la disciplina in materia di tempi di guida e di riposo e di documentazione
dei conducenti professionali di veicoli adibiti al trasporto di persone e di cose, precisando gli obblighi ed
aggravando le relative sanzioni.
• In particolare, le modifiche hanno interessato sia l'art. 174 del C.d.S., per quei veicoli equipaggiati con
l'apparecchio di controllo (cronotachigrafo analogico o tachigrafo digitale), sia l'art. 178 del C.d. S., per quei
veicoli non muniti di tali dispositivi ma che comunque hanno l'obbligo di documentare l'attività di guida
svolta dal conducente.
• Per quanto concerne l'art. 174 del CDS:
- comma 4: è stata ridotta la sanzione per il superamento dei periodi di guida, ora pari ad una somma da
euro 38,00 ad euro 152,00, mentre viene aumentata la sanzione per l'inosservanza dei tempi di riposo
giornaliero, ora pari ad una somma da euro
L'applicazione di tali sanzioni è circoscritta ai soli casi in cui il superamento del limite massimo di durata
della guida (giornaliera, settimanale o bisettimanale) o la mancata osservanza del tempo minimo di riposo
giornaliero siano contenuti entro il 10 per cento rispetto ai corrispondenti limiti prescritti dal Regolamento
(CE) n. 561/2006. In caso contrario (e, cioè, quando risultasse superata la soglia del 10% di tali limiti
comunitari), si applicheranno le specifiche sanzioni previste dai successivi commi del medesimo art. 174.
- comma 5: quando le violazioni in materia di tempi di guida giornaliera hanno durata superiore al 10 per
cento rispetto al limite giornaliero massimo di durata della guida, si applica la sanzione amministrativa del
pagamento di una somma da euro 300,00 a euro 1.200,00, con la decurtazione di 2 punti dalla patente di
guida del trasgressore;
- comma 5: quando le violazioni in materia di tempi di riposo giornaliero hanno durata superiore al 10 per
cento rispetto al tempo minimo prescritto, si applica la sanzione amministrativa del pagamento di una
somma da euro 350,00 a euro 1.400,00, con la decurtazione di 5 punti dalla patente di guida del
trasgressore;
- comma 6: quando le violazioni in materia di tempi di guida giornaliera e di riposo giornaliero hanno durata
superiore al 20 per cento rispetto ai limiti prescritti dal Regolamento (CE) n. 561/2006 si applica la
sanzione amministrativa del pagamento di una somma da euro 400,00 a euro 1.600,00, con la
decurtazione di 10 punti dalla patente di guida del trasgressore;
- comma 7, primo periodo: quando il conducente supera per oltre il 10 per cento il limite massimo di durata
dei periodi di guida settimanale prescritti dal Regolamento (CE) n. 561/2006 si applica la sanzione
amministrativa del pagamento di una somma da euro 250,00 a euro 1.000,00, con la decurtazione di 1
punto dalla patente di guida del trasgressore [1].
- comma 7, secondo periodo: quando il conducente non osserva per oltre il 10 per cento il limite minimo dei
periodi di riposo settimanale prescritti dal Regolamento (CE) n. 561/2006 si applica la sanzione
amministrativa del pagamento di una somma da euro 350,00 a euro 1.400,00, con la decurtazione di 3
punti dalla patente di guida del trasgressore;
Non si procederà ad alcuna contestazione qualora la mancata osservanza del limite minimo dei periodi di
riposo settimanale sia contenuto entro il 10 per cento;
- comma 7, terzo periodo: quando il conducente supera per oltre il 20 per cento il limite massimo di durata
dei periodi di guida settimanale prescritti dal Regolamento (CE) n. 561/2006 si applica la sanzione
amministrativa del pagamento di una somma da euro 400,00 a euro 1.600,00, con la decurtazione di 2
punti dalla patente di guida del trasgressore;
- comma 7, terzo periodo: quando il conducente non osserva per oltre il 20 per cento il limite minimo dei
periodi di riposo settimanale prescritti dal Regolamento (CE) n. 561/2006 si applica la sanzione
amministrativa del pagamento di una somma da euro 400,00 a euro 1.600,00, con la decurtazione di 5
punti dalla patente di guida del trasgressore;
Per le sopra elencate violazioni di cui ai commi 5, 6 e 7 dell'art. 174 del CDS si applicano le nuove
disposizioni contenute nell'art. 202, commi 2-bis e successivi, del CDS.
- comma 8: quando il conducente durante la guida non rispetta le disposizioni relative alle interruzioni (c.d.
pause) si applica la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da euro 155,00 a euro 620,00,
con la decurtazione di 2 punti dalla patente di guida del trasgressore.
Non trovano applicazione le nuove disposizioni di cui all'art. 202, commi 2-bis e successivi, del CDS (che -
si rammenta ancora una volta - sono circoscritte alle sole violazioni di cui ai commi 5, 6 e 7 dell'art. 174
del CDS);
- comma 9: quando il conducente è sprovvisto dell'estratto del registro di servizio o della copia dell'orario di
servizio di cui al Regolamento (CE) n. 561/2006 è soggetto alla sanzione amministrativa del pagamento di
una somma da euro 307,00 a euro 1.228,00. Nella medesima sanzione incorre chiunque non ha con sé o
tiene in modo incompleto o alterato la predetta documentazione, fatta salva l'applicazione delle sanzioni
previste dalla legge penale ove il fatto costituisca reato.
• Le sopra elencate sanzioni si applicano anche agli altri membri dell'equipaggio che non osservano le
prescrizioni previste dal Regolamento (CE) n. 561/2006.
• Il comma 11 dell'art. 174 dispone, infine, che nei casi previsti dai commi 4, 5, 6 e 7 l'organo accertatore,
oltre all'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie sopra richiamate deve:
- provvedere al ritiro temporaneo dei documenti di guida (compreso il documento di circolazione);
- intimare al conducente del veicolo di non proseguire il viaggio se non dopo aver effettuato i prescritti
periodi di interruzione o di riposo;
- disporre che, con le cautele necessarie, il veicolo sia condotto in un luogo idoneo per la sosta, ove deve
permanere per il periodo necessario.
• Come già accadeva con la precedente formulazione dell'art. 174 del CDS, sia dell'avvenuto ritiro dei
documenti di guida (e di circolazione), che dell'intimazione deve essere fatta menzione nel verbale di
contestazione, sul quale deve essere indicato anche il comando o l'ufficio da cui dipende l'organo
accertatore ove, completati le interruzioni o i riposi prescritti, il conducente sarà poi autorizzato a recarsi
per ottenere la restituzione dei documenti in precedenza ritirati (patente di guida e carta di circolazione).
• Solamente dopo avere constatato che il viaggio può essere ripreso nel rispetto delle condizioni prescritte
dall'art. 174 del CDS il comando o l'ufficio "restituiscono la patente e la carta di circolazione del veicolo"
all'interessato.
• In ultima analisi si osserva come le violazioni della normativa comunitaria sui tempi di guida e di riposo
commesse in un altro Stato membro dell'Unione europea che vengono accertate in Italia sono assoggettate
alle sanzioni previste dalla normativa italiana vigente in materia, salvo che la contestazione non sia già
avvenuta in un altro Stato membro; per l'esercizio dei ricorsi previsti dagli articoli 203 e 204-bis del CDS, il
luogo della commessa violazione si considera quello dove è stato operato l'accertamento in Italia.
COSA È CAMBIATO
• È stato interamente riformulato l'intero impianto sanzionatorio degli artt. 174 e 178 del CDS, con un
graduale incremento dell'entità delle sanzioni pecuniaria connesso alla gravità del mancato rispetto (da
calcolare in percentuale) dei limiti legali fissati dalla disciplina comunitaria in materia di durata della guida
e del riposo dei conducenti professionali (Regolamento 561/2006).
[1] Qualora il superamento del limite massimo di durata dei periodi di guida settimanale sia contenuto entro il 10 per cento si applica - a carattere
residuale - il comma 4° dell'art. 174 del CDS (che fa generico riferimento al superamento della durata dei periodi di guida, che possono
essere giornalieri, settimanali e bisettimanali).
Articolo 177
Circolazione degli autoveicoli e dei motoveicoli adibiti a servizi di polizia
o antincendio, di protezione civile e delle autoambulanze
LE NUOVE REGOLE
• Anche nell'attività di recupero di animali o durante i servizi di vigilanza zoofila i veicoli equiparati alle
ambulanze o di mezzi di soccorso potranno far uso dei dispositivi supplementari acustici e visivi. Spetterà a
specifico decreto del Ministero delle infrastrutture e trasporti stabilire le casistiche relative ai servi urgenti di
istituto che giustificano l'uso di tali sistemi.
• Le condizioni e la documentazione necessaria per comprovare lo stato di necessità (ex articolo 4 legge
689/81) allorquando viene effettuato da privato un trasporto di animale in gravi condizioni di salute sarà
disciplinato con il medesimo decreto.
COSA È CAMBIATO
• Viene introdotta la possibilità di utilizzare i dispositivi supplementari di emergenza (sia acustici che visivi)
anche per i conducenti delle autoambulanze e dei mezzi di soccorso impiegati nell'attività di recupero di
animali che versano in gravi condizioni di salute o siano impegnati in servizi urgenti di vigilanza zoofila.
L'articolo in esame caratterizza una autonoma ipotesi di stato di necessità quando il trasporto di animale
che versa in gravi condizioni di salute è effettuato da privato cittadino. In tali casi, all'atto del controllo di
polizia stradale, occorrerà prendere visione di apposita documentazione oggetto di emanando decreto
ministeriale.
Articolo 178
Documenti di viaggio per trasporti professionali con veicoli non muniti
di cronotachigrafo
LE NUOVE REGOLE
Per quanto concerne l'art. 178 del CDS:
• l'art. 30 della legge n. 120 del 29 luglio 2010, novella altresì l'art. 178 del CDS che si riferisce ai veicoli non
equipaggiati con i dispositivi di controllo di cui all'art. 179 del CDS (e, cioè, con il cronotachigrafo analogico
o con il tachigrafo digitale) che - in luogo delle registrazioni di tali dispositivi - recano a bordo i registri di
servizio, i libretti individuali, gli estratti del registro di servizio e le copie dell'orario di servizio che devono
essere esibiti in occasione dei controlli stradali;
• viene individuato nell'accordo europeo AETR del 1° luglio 1970 la fonte normativa di riferimento per la
regolamentazione della durata della guida degli autoveicoli in questione e viene disposto il medesimo
impianto sanzionatorio previsto per i conducenti di veicoli muniti del dispositivo di controllo di cui all'art. 179
del CDS;
• l'unica differenza è ravvisabile nella maggiorazione della sanzione prevista nel caso di mancato rispetto
delle disposizioni relative alle interruzioni dei tempi di guida previste nel citato accordo europeo AETR, che,
infatti, ha un importo da euro 250,00 a euro 1.000,00.
Articolo 179
Cronotachigrafo e limitatore di velocità
LE NUOVE REGOLE
• Lo stesso art. 30 della legge n. 120 del 29 luglio 2010, ha apportato le seguenti modifiche all'art. 179 del
CDS:
- equiparazione del mancato inserimento del foglio di registrazione nel cronotachigrafo analogico con il
mancato inserimento della "scheda del conducente" nel tachigrafo digitale, dirimendo così definitivamente
ogni dubbio interpretativo in ordine alla sanzione da applicare a quest'ultima fattispecie, riconducibile
all'art. 179, commi 2 e 9, del CDS;
- introduzione, in caso di incidente con danno a persone o a cose, dell'obbligo di segnalazione del fatto
all'autorità competente [1], da parte del comando dal quale dipende l'agente accertatore, ai fini della
verifica presso l'impresa di autotrasporto di cose o di persone dei dati sui tempi di guida e di riposo relativi
all'anno in corso.
COSA È CAMBIATO
• Per effetto della modifica apportata al comma 2 dell'art. 179 del CDS la circolazione senza card-
conducente inserita nel tachigrafo digitale è sanzionata ai sensi di tale articolo, al pari di quanto già
accadeva per la circolazione senza foglio di registrazione inserito all'interno del cronotachigrafo analogico.
• Viene così definitivamente risolto ogni dubbio interpretativo al riguardo e superata la teoria di coloro che -
nelle more della predetta modifica - ritenevano applicabile in via residuale la violazione di cui all'art. 19
della legge n. 727/78 al caso di guida senza carta tachigrafica inserita nell'apparecchio di controllo
digitale.
[1] L'autorità competente è da individuarsi nella Direzione Provinciale del Lavoro (DPL) ove ha sede l'impresa di autotrasporto: infatti i controlli
presso i locali delle imprese operanti nel settore dell'autotrasporto per la verifica del rispetto dei tempi di guida e di riposo sono coordinati dal
Ministero del Lavoro, della Salute e delle Politiche Sociali che si avvale delle proprie articolazioni periferiche, ossia le DPL (art. 2/3° comma
del decreto legislativo n. 144/2008 di attuazione della direttiva 2006/22/CE.
Articolo 180
Possesso dei documenti di circolazione e di guida.
LE NUOVE REGOLE
• È stato introdotto l'obbligo giuridico di portare al seguito la carta qualificazione conducente (CQC) durante
la conduzione di veicoli utilizzati in servizi che ne richiedono la titolarità.
COSA È CAMBIATO
• Tra i documenti che il conducente ha l'obbligo di portare con se, previsti dall'articolo in esame, è stata
inserita anche la Carta di Qualificazione del Conducente [1].
[1] All'atto in cui l'agente accerta che il trasgressore è possessore del titolo abilitativo viene applicata la sanzione prevista dall'articolo 180/5° - 7°
CDS, intimandogli di esibire il documento mancante ai sensi dell'articolo 180/8° del CDS. Nel caso in cui il trasgressore esercita l'attività privo
del necessario titolo abilitativo in quanto mai ottenuto, lo stesso sarà soggetto alle ben più gravi sanzioni previste dall'articolo 116/15° CDS
(155,00 € e fermo amministrativo per 60 giorni).
Articolo 182
Circolazione dei velocipedi
LE NUOVE REGOLE
• È stato introdotto a carico dei conducenti di velocipedi l'obbligo di indossare, fuori dai centri abitati, il
giubbotto o le bretelle retroriflettenti di cui al 4-ter dell'articolo 162 da mezz'ora dopo il tramonto del sole a
mezz'ora prima del suo sorgere. Analogo obbligo senza alcun riferimento temporale è imposto ai
conducenti di velocipedi che circolino all'interno di gallerie.
Articolo 189
Comportamento in caso di incidente
LE NUOVE REGOLE
• È introdotta una modifica comportamentale dell'utente della strada il quale deve fermarsi ed assicurare il
soccorso agli animali che hanno subito danno a causa di un evento ricollegabile alla propria condotta di
guida.
• Anche l'utente coinvolto, non a causa della propria condotta, nell'evento infortunistico deve assicurare il
tempestivo intervento e soccorso all'animale che ha subito un danno.
COSA È CAMBIATO
• L'utente della strada che cagiona un danno ad un animale è obbligato a fermarsi e porre in atto le misure
idonee a garantire il tempestivo soccorso dell'animale ferito, pena l'applicazione di una sanzione
amministrativa pecuniaria pari a € 389,00.
• Previsione sanzionatoria attenuata (sanzione amministrativa pecuniaria di € 78,00) per l'utente della strada
comunque coinvolto nell'evento dannoso a discapito dell'animale il quale, pur non dovendosi fermare, è
obbligato a porre in atto ogni misura idonea ad assicurare un tempestivo intervento di soccorso.
Articolo 191
Comportamento dei conducenti nei confronti dei pedoni
LE NUOVE REGOLE
• L'articolo in esame impone l'arresto dei veicoli quando i pedoni transitano sugli attraversamenti pedonali,
nonché di cedere la precedenza, rallentando e all'occorrenza fermandosi, ai pedoni che si accingono ad
impegnare la strada servendosi degli attraversamenti pedonali.
• Resta fermo il medesimo obbligo, cioè rallentare e all'occorrenza fermarsi, a carico dei conducenti che
svoltano per inoltrarsi su un'altra strada al cui ingresso si trova un attraversamento pedonale, quando non
sia vietato il passaggio ai pedoni.
• Confermato il divieto dei pedoni di sostare o indugiare sulla carreggiata, ad eccezione dei casi di necessità;
inoltre, è vietato adottare comportamenti, quali la sosta in gruppo sui marciapiedi, banchine o
attraversamenti pedonali, che determinano un intralcio al transito orinario degli altri pedoni.
COSA È CAMBIATO
• È stato eliminato il riferimento al "dare precedenza" ai pedoni che transitano sugli attraversamenti pedonali,
e sostituito con l'imperativo "fermarsi" a carico del conducente, facendo venir meno qualsiasi tipo di
valutazione e discrezionalità.
• È stato introdotto l'obbligo di "dare la precedenza, di rallentare e all'occorrenza fermandosi", ripristinando il
vecchio obbligo del punto precedente, allorché i pedoni si accingono ad attraversare, quando, cioè, si
trovano in un momento immediatamente precedente all'azione di attraversamento vera e propria, che
consente, quindi, una valutazione circa i modi e i tempi di esecuzione della manovra a carico del
conducente del veicolo.
• Le violazioni commesse dal conducente del veicolo comportano una decurtazione di punti sulla patente di
guida maggiore rispetto all'ipotesi legislativa previgente.
Articolo 196
Principio di solidarietà
LE NUOVE REGOLE
• Viene sancito un diverso e nuovo principio in tema di obbligatorietà solidale. È ritenuto civilmente obbligato
al pagamento della sanzione pecuniaria amministrativa il proprietario del veicolo trainato qualora la
violazione sia stata commessa da un conducente alla guida di un complesso veicolare. Qualsiasi sia la
natura della violazione commessa, comportamentale o tecnica, la contestazione e/o la notificazione dei
verbali dovrà essere eseguita nei confronti del proprietario del veicolo trainato in qualità di obbligato in
solido.
COSA È CAMBIATO
• A differenza della precedente previsione normativa ove il responsabile solidale veniva individuato nel
proprietario del veicolo trainante, con l'introduzione dell'istituto della targa personale e, conseguentemente
con il venir meno dell'obbligo di apposizione della targa ripetitrice sui complessi veicolari, la responsabilità
solidale incombe sistematicamente in capo al proprietario del veicolo trainato.
Articolo 200
Contestazione e verbalizzazione delle violazioni
LE NUOVE REGOLE
• Al primo comma è stato aggiunto "fuori dei casi di cui all'art. 201 comma 1 bis" la contestazione quando è
possibile deve essere immediatamente contestata tanto al trasgressore che all'obbligato in solido.
• Al 2° comma è prevista la contestazione con verbale redatto con l'ausilio di sistemi informatici.
COSA È CAMBIATO
• È stato specificato ulteriormente che la possibilità della contestazione immediata fa salvi i casi previsti dalle
contestazioni elevate ai sensi dell'art. 201 comma 1 bis del CDS.
• È stata specificata la possibilità di redigere il verbale di contestazione con l'ausilio di sistemi informatici.
Articolo 201
Notificazione delle violazioni
LE NUOVE REGOLE
• Qualora la violazione non sia stata immediatamente contestata, questa deve essere notificata entro 90
giorni dalla data dell'accertamento all'effettivo trasgressore o quando questo non sia stato identificato ad
uno dei soggetti indicati nell'art. 196.
• Quando la violazione è stata contestata all'effettivo trasgressore, la notifica all'obbligato in solido deve
essere effettuata entro 100 giorni dalla data di accertamento.
COSA È CAMBIATO
• Nei casi di contestazione differita, si hanno 90 gg per notificarla all'effettivo trasgressore rispetto ai 150 gg
previsti in precedenza dalla data di accertamento. Se l'infrazione viene contestata immediatamente al
trasgressore effettivo, da quel momento decorrono 100 gg per la notifica ad eventuali obbligati in solido.
• La contestazione immediata non è necessaria quando l'accertamento avviene tramite la rilevazione
effettuata a mezzo dei dispositivi previsti dall'art. 17 comma 133 bis della Legge 127 del 1997.
• Si esclude altresì la contestazione immediata anche per l'accertamento della violazioni di cui agli artt. 141,
143/11-12, 146, 170, 171, 213 e 214, quando le stesse vengono accertate con dispositivi o
apparecchiature di rilevamento.
• Nell'accertamento delle violazioni con apposite apparecchiature debitamente omologate non è necessaria
la presenza sul luogo del rilevamento degli organi di polizia stradale.
PROBLEMATICHE OPERATIVE
• Nascono dubbi sulla contestazione dell'art. 141 del CDS accertata con un dispositivo di rilevamento
omologato ove non vi sarebbe una valutazione soggettiva dell'organo accertatore, bensì un rilevamento
con apparecchiatura omologata che rientrerebbe di conseguenza nei casi da contestarsi ai sensi dell'art.
142 del CDS. - poiché la valutazione soggettiva dell'operatore trova supporto nella considerazione delle
circostanze di tempo, di luogo, di traffico e di qualsiasi altra natura.
Articolo 202
Pagamento in misura ridotta
LE NUOVE REGOLE
• Qualora una violazione prevista dagli artt. 142 comma 9 e 9-bis, 148, 167 in tutte le ipotesi in cui la massa
complessiva a pieno carico superi il 10 per cento, 174/ comma 5 - 6 - 7 e dell'art. 178 comma 5 - 6 - 7,
viene commessa da un conducente titolare di patente di guida della categoria C, C+E, D, D+E,
nell'esercizio della attività di autotrasporto di persone e cose il trasgressore è ammesso ad effettuare il
pagamento in misura ridotta, immediatamente nelle mani dell'agente accertatore.
COSA È CAMBIATO
• Per le violazioni ascritte è previsto il pagamento nell'immediatezza nelle mani dell'agente accertatore.
• Per tali violazioni cui è ammesso il pagamento immediato, qualora il trasgressore non si avvalga di tale
facoltà è tenuto a versare all'agente accertatore una somma a titolo di cauzione pari alla metà del massimo
edittale.
• In mancanza del versamento di cauzione è disposto il fermo amministrativo del veicolo fin quando non sia
stato adempiuto il predetto onere e, comunque per un periodo non superiore a sessanta giorni. Il veicolo è
affidato in custodia a spese del responsabile della violazione ad uno dei soggetti individuati al 1 comma
dell'art. 214 bis.
Articolo 202-bis.
Rateazione delle sanzioni pecuniarie
LE NUOVE REGOLE
• Per una o più violazioni accertate contestualmente con lo stesso verbale, di importo superiore a 200,00
euro, il trasgressore o l'obbligato in solido che versino in condizioni economiche disagiate e documentate,
possono richiedere la ripartizione del pagamento in rate mensili.
• La richiesta va inoltrata al Prefetto qualora trattasi di violazioni accertate da funzionari, ufficiali e agenti
dello Stato, mentre è presentata al presidente della giunta regionale, al presidente della giunta provinciale
o al sindaco, nel caso in cui la violazione sia stata accertata da funzionari, ufficiali e agenti rispettivamente
delle regioni, delle province e dei comuni.
• L'istanza deve essere presentata entro 30 giorni dalla data di contestazione o di notificazione della
contestazione, la presentazione della istanza non consente più all'interessato di avvalersi della facoltà di
proporre ricorso sia all'A.A. che all'A.G.
• Entro 90 giorni della presentazione l'Autorità competente adotta il provvedimento di accoglimento o di
rigetto. Decorso tale termine l'istanza si intende respinta.
• La notificazione del provvedimento di accoglimento o di rigetto verrà notificata con le modalità di cui all'art.
201.
• Qualora l'istanza venga accolta il comando, l'ufficio da cui dipende l'organo accertatore provvede alla
verifica del pagamento di ciascuna rata. In caso di mancato pagamento della prima rata o successivamente
di due rate, il debitore decade automaticamente dal beneficio della rateizzazione, per cui la rimanente
somma dovuta verrà a mente del 3 comma dell'art. 203 messa a ruolo.
• Se l'istanza viene respinta il richiedente entro 30 giorni dalla notifica del provvedimento deve effettuare il
pagamento.
COSA È CAMBIATO
• È stata introdotta con l'art. 202 bis la rateazione delle sanzioni pecuniarie.
• Viene introdotta con la stesura di questo nuovo articolo la potestà amministrativa differenziata laddove si
tratti di procedimento amministrativo demandato alla figura del Prefetto nel caso di sanzione elevata da
operatori dello "Stato" - rispetto alla figura riconducibile al rappresentante della Regione della Provincia e
dei Comuni qualora trattasi di violazione elevata dai rispettivi organismi/uffici/dipendenti.
Articolo 204-bis
Ricorso al giudice di pace
LE NUOVE REGOLE
• Il ricorso e il decreto con cui il giudice fissa l'udienza di comparazione sono notificati a cura della
cancelleria, all'opponente o al suo procuratore, nonché al Prefetto, regione, province e comune, quando i
proventi a mente dell'art. 208 sono a loro attribuiti.
• Tra il giorno della notificazione e l'udienza di comparizione devono intercorrere termini liberi non maggiori
di trenta giorni se il luogo della notifica trovasi nel territorio nazionale e di 60 giorni se il luogo di
notificazione si trova all'estero.
• Se il ricorso contiene istanza di sospensione del provvedimento impugnato. L'udienza di comparizione
deve essere fissata dal giudice entro 20 giorni dal deposito dello stesso.
• L'opposizione non sospende l'esecuzione del provvedimento, salvo che il giudice concorrendo gravi e
documentati motivi, disponga diversamente nella prima udienza di comparizione sentite l'autorità che ha
adottato il provvedimento e la parte ricorrente, con ordinanza impugnabile con ricorso al Tribunale.
• La legittimazione passiva in giudizio spetta al Prefetto quando le violazioni opposte sono state accertate da
funzionari, ufficiali, e agenti di cui al primo periodo dell'art. 208, mentre spetta alla regione. Alla provincia e
ai comuni quando le violazioni sono state accertate dai rispettivi funzionari, ufficiali e agenti o comunque
quando i relativi proventi sono a loro carico.
• In caso di rigetto del ricorso il Giudice di Pace con sentenza determina ed impone il pagamento della
somma dovuta. ll pagamento deve avvenire entro 30 giorni dalla data della notificazione della sentenza e
deve essere effettuata a favore dell'amministrazione cui dipende l'organo accertatore, con le modalità di
pagamento da questa determinata.
COSA È CAMBIATO
• Termini e modalità di notifica del decreto con cui il Giudice di Pace fissa l'udienza di comparizione alle parti
interessate
• L'opposizione non sospende l'esecuzione del provvedimento, salvo in casi particolari in cui il giudice nella
prima udienza di comparizione, sentite l'autorità che ha adottato il provvedimento ed il ricorrente, disponga
diversamente con sentenza motivata ed impugnabile con ricorso al tribunale.
• La determinazione dell'importo dovuto in caso di rigetto ed il termine entro il quale deve essere effettuato il
pagamento.
• Viene specificato che la legittimazione passiva ora sarà differenziata e riguarderà la Prefettura nel caso di
sanzione elevata da operatori dello "Stato" - alla Regione, alla Provincia ed ai Comuni qualora trattasi di
violazione elevata dai rispettivi organismi/uffici/dipendenti, o comunque quando i relativi proventi delle
contestazioni elevate siano comunque a loro carico.
• Viene specificato definitivamente che la legittimazione passiva nel giudizio di impugnazione di sanzioni
elevate da operatori dello "Stato" spetta al Prefetto.
Articolo 205
Opposizione innanzi all'autorità giudiziaria
LE NUOVE REGOLE
• Viene abrogato il comma 3° che prevedeva che il Pre fetto potesse delegare la tutela giudiziaria nella
legittimazione passiva nei procedimenti amministrativi relativi alle norme del CDS, all'amministrazione cui
apparteneva l'organo accertatore qualora essa stessa fosse anche destinataria dei proventi.
COSA È CAMBIATO
• Con l'abrogazione di questo 3° comma dell'art. 205 del CDS, e con l'introduzione di quanto sancito dal
nuovo comma 4° bis dell'art. 204 bis del CDS viene definitivamente chiarito che la legittimazione passiva
nel giudizio di impugnazione di sanzioni elevate da operatori dello "Stato" spetta al Prefetto, ed esso non
potrà più delegare appartenenti ad altri uffici al di fuori dei funzionari della Prefettura.
Articolo 207
Veicoli immatricolati all'estero o muniti di targa EE
LE NUOVE REGOLE
• In mancanza del versamento della cauzione prevista a mente dei commi 2 e 2 bis il veicolo è sottoposto a
fermo amministrativo fin quando non sia stato adempiuto il dovuto onere e comunque per un periodo non
superiore a 60 giorni, il veicolo va affidato in custodia ad uno dei soggetti individuati ai sensi del 1° comma
dell'art. 214 bis.
COSA È CAMBIATO
• Nelle more del versamento della cauzione, il veicolo sottoposto a fermo amministrativo viene tolto dalla
disponibilità degli aventi titolo ed affidato in custodia ad uno dei soggetti individuati ai sensi del 1° comma
dell'art. 214bis.
• Viene abrogato il 4° comma bis che prevedeva l'appl icazione di questo articolo anche ai veicoli
immatricolati in Italia quando condotti da conducenti in possesso di patente di guida rilasciata da uno stato
non facente parte dell'UE e quindi extracomunitari.
Articolo 208
Proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie
LE NUOVE REGOLE
• Vengono introdotti analiticamente le finalità e l'utilizzo del 50% dei proventi spettanti agli enti di cui al
secondo periodo del 1° comma, a seguito degli intro iti scaturenti dalle sanzioni alle norme del CDS, con la
previsione tra gli altri dicasteri determinanti anche di quello "dell'interno".
• Vengono altresì stabilite le procedure in capo agli enti stessi per determinare le quote spettanti da
destinarsi al miglioramento della sicurezza stradale, al potenziamento delle attività di controllo ed
accertamento del rispetto delle norme della circolazione, ed al potenziamento dei servizi notturni e di
prevenzione delle violazioni di cui agli arrtt. 186 - 186 bis e 187 del CDS.
COSA È CAMBIATO
• È prevista ora l'esatta individuazione delle percentuali dei proventi da contravvenzioni alle norme del CDS
elevate dagli Enti diversi dagli organi di Stato, da destinarsi alla sicurezza stradale, nonché le procedure da
attivarsi ivi compreso il monitoraggio e controllo da parte dei Ministeri interessati affinché vi sia il rispetto di
tali assunti da parte dei predetti enti.
Articolo 214-ter
Destinazione dei veicoli confiscati
LE NUOVE REGOLE
• Come già avvenuto nel passato per altre materie gli organi di Polizia, previa richiesta, possono diventare
assegnatari dei veicoli acquisiti dallo Stato a seguito del provvedimento di confisca definitivo, adottato in
conseguenza della violazione degli articoli previsti dal codice della strada per la guida in stato di ebbrezza
dovuta all'ingestione di sostanze alcoliche, o in stato di alterazione per aver utilizzato sostanze stupefacenti
o psicotrope.
• È necessario che i veicoli siano destinati ad attività dirette a garantire la sicurezza della circolazione
stradale, ovvero ad altri organi dello Stato o ad enti pubblici economici, per finalità di giustizia, di protezione
civile o tutela ambientale.
• In mancanza di richiesta da parte degli ogni interessati, i beni sono posti in vendita.
Articolo 224-ter
Procedimento di applicazione delle sanzioni amministrative accessorie della
confisca amministrativa e del fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi di reato
LE NUOVE REGOLE
• L'articolo in esame disciplina il procedimento di applicazione delle sanzioni amministrative accessorie della
confisca amministrativa e del fermo amministrativo in conseguenza di ipotesi di reato.
• Nelle ipotesi di reato per le quali è prevista la sanzione amministrativa accessoria della confisca del
veicolo, l'agente o l'organo accertatore della violazione procede direttamente al sequestro, mentre il
cancelliere del giudice che ha pronunciato la sentenza ne trasmette copia autentica al prefetto affinché
disponga la confisca amministrativa. Nelle ipotesi di reato per le quali è prevista la sanzione amministrativa
accessoria del fermo amministrativo del veicolo, l'agente o l'organo accertatore della violazione dispone il
fermo amministrativo provvisorio del veicolo per trenta giorni. Quando la sentenza penale o il decreto di
accertamento del reato e di condanna sono irrevocabili, anche se è stata applicata la sospensione della
pena, il cancelliere del giudice che ha pronunciato la sentenza o il decreto, nel termine di quindici giorni, ne
trasmette copia autentica all'organo di polizia competente affinché disponga il fermo amministrativo del
veicolo.
COSA È CAMBIATO
• Questa importante innovazione normativa consente di poter estendere l'applicazione immediata delle
sanzioni amministrative accessorie della confisca e del fermo amministrativo del veicolo (ex artt. 213 e 214
CdS) in tutti i casi in cui queste sono richiamate nelle ipotesi di reato ascritte al CdS. Invero, secondo la
disciplina previgente le richiamate sanzioni accessorie, in assenza di questo strumento, potevano trovare
applicazione esclusivamente in seguito alla sentenza di condanna emessa dall'A.G.
Art. 49 della legge 29 luglio 2010, n. 120.
(Introduzione del casco elettronico e della "scatola nera")
LE NUOVE REGOLE
• L'art. 49 della legge 29 luglio 2010 n. 120, è volto a promuovere lo sviluppo e l'adozione di dispositivi
innovativi quali, in via sperimentale e sulla base di direttive del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti:
- l'equipaggiamento degli autoveicoli per i quali è richiesta la patente di guida di categoria C, D o E con la
"scatola nera", idonea a rilevare la tipologia del percorso, la velocità media e puntuale del mezzo, le
condizioni tecnico-meccaniche del medesimo, la condotta di guida, nonché - in caso di incidente - a
ricostruirne la dinamica:
- l'impiego da parte dei conducenti e passeggeri di ciclomotori e motoveicoli del "casco protettivo
elettronico".
COSA È CAMBIATO
• È evidente la portata innovativa della norma che consente la possibilità di estendere - seppur in via
sperimentale - a ciclomotori, motoveicoli ed autoveicoli commerciali sistemi di rilevazione, monitoraggio e
registrazione dell'attività di guida, sinora riservati ai soli velivoli.
Articolo 50 della legge 29 luglio 2010, n. 120
(Certificazione di assenza di abuso di sostanze alcoliche e di assenza di assunzione
di sostanze stupefacenti o psicotrope per chi esercita attività di autotrasporto)
LE NUOVE REGOLE
• L'art. 50 della legge 29 luglio 2010, n. 120, obbliga chi esercita l'attività professionale di trasporto su strada
- che richiede la patente di guida di categoria C, CE, D e DE - a dimostrare con apposita certificazione il
non abuso di sostanze alcoliche ovvero il non uso di sostanze stupefacenti o psicotrope.
• La tipologia della certificazione sarà stabilita con decreto del Ministro del Lavoro, della Salute e delle
Politiche Sociali, da adottare, di concerto con il Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti, sentita la
Presidenza del Consiglio dei ministri - Dipartimento per le politiche antidroga.
COSA È CAMBIATO
• La dimostrazione mediante apposita certificazione che un conducente professionale non faccia abuso di
sostanze alcoliche ovvero uso di sostanze stupefacenti o psicotrope si inquadra in un più generale contesto
di maggior sicurezza della circolazione stradale e tutela di una particolare categoria di lavoratori che
svolgono quotidianamente le proprie mansioni alla guida di veicoli commerciali (aventi pesi e dimensioni
che richiedono in ogni circostanza un perfetto stato psico-fisico).
TABELLE
VERIFICA DEL PERIODO DI GUIDA GIORNALIERO
CALCOLO RISPETTO ALLE
9 ORE
CALCOLO RISPETTO
ALLE 10 ORE
(consentite 2 volte in
una settimana)
Percentuale
Eccedenza
Percentuale
Eccedenza
Entro il 10%
Fino a 54 minuti. Rientra in tale
casistica un periodo di guida
giornaliero superiore a 9 ore e 1
minuto fino a 9 ore e 54 minuti.
Entro il 10%
Fino a 1
ora.
Rientra in tale casistica un
periodo di guida giornaliero
superiore a 10 ore e 1 minuto
fino a 11 ore.
Oltre il 10% ma entro il 20% Da 55 minuti a 1 ora e 48 minuti.
Rientra in tale casistica un periodo di
guida giornaliero superiore a 9 ore e
54 minuti fino a 10 ore e 48 minuti.
Oltre il 10%
ma entro il 20%
Da 1 ora e 1 minuto a 2 ore.
Rientra in tale casistica un
periodo di guida giornaliero
superiore a 11 ore fino a 12
ore.
Oltre il 20%
Oltre 1 ora e 48 minuti. Rientra in tale
casistica un periodo di guida
giornaliero superiore alle 10 ore e 48
minuti.
Oltre il 20%
Oltre 2 ore.
Rientra in tale casistica un
periodo di guida giornaliero
superiore a 12 ore.
VERIFICA DEL PERIODO DI RIPOSO GIORNALIERO
CALCOLO
RISPETTO
ALLE 11 ORE
(riposo
giornaliero
regolare)
CALCOLO
RISPETTO ALLE
12 ORE (cui è
possibile
frazionare il
riposo
giornaliero
regolare con due
periodi di
almeno 3 ore e 9
ore)
CALCOLO
RISPETTO ALLE
9 ORE (cui è
possibile ridurre
il riposo
giornaliero per 3
volte nell'arco di
una stessa
settimana)
Percentuale Riduzione
Percentuale
Riduzione
Percentuale
Riduzione
Entro il 10%
Fino ad 1 ora e 6
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un
riposo giornaliero
regolare che
risulti compreso
Entro il 10%
Fino ad 1 ora e 12
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un riposo
giornaliero regolare
complessivo che
risulti compreso tra
Entro il 10%
Fino a 54 minuti.
Pertanto rientra
in tale casistica
un riposo
giornaliero
ridotto che risulti
compreso tra le
tra le 10 ore e 59
minuti e le 9 ore
e 54 minuti.
le 11 ore e 59
minuti e le 10 ore e
48 minuti.
8 ore e 59 minuti
e le 8 ore e 6
minuti.
Oltre il 10%
ma entro il
Da 1 ora e 7
minuti a 2 ore e
12 minuti.
Pertanto rientra
in tale casistica
un riposo
giornaliero
regolare che
risulti compreso
tra le 9 ore e 53
minuti e le 8 ore
e 48 minuti.
Oltre il 10% ma
entro il 20%
Da 1 ora e 13
minuti a 2 ore e 24
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un riposo
giornaliero regolare
complessivo che
risulti compreso tra
le 10 ore e 47
minuti e le 9 ore e
36 minuti.
Oltre il 10% ma
entro il 20%
Da 55 minuti fino
a 1 ora e 48
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un
riposo
giornaliero
ridotto che risulti
compreso tra le
8 ore e 5 minuti
e 7 ore e 12
minuti.
Oltre il 20%
Oltre le 2 ore e
12 minuti.
Pertanto rientra
in tale casistica
un riposo
giornaliero
regolare che
risulti inferiore a
8 ore e 48
minuti.
Oltre il 20%
Oltre le 2 ore e 24
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un riposo
giornaliero regolare
complessivo che
risulti inferiore a 9
ore e 36 minuti.
Oltre il 20%
Oltre 1 ora e 49
minuti. Pertanto
rientra in tale
casistica un
riposo
giornaliero
ridotto che risulti
inferiore a 7 ore
e 12 minuti.
VERIFICA DEL
PERIODO DI
RIPOSO
SETTIMANALE
CALCOLO
RISPETTO ALLE 45
ORE (riposo
settimanale
regolare)
CALCOLO
RISPETTO ALLE 24
ORE (cui è
possibile ridurre il
riposo settimanale)
Percentuale
Riduzione
Percentuale
Riduzione
Entro il 10%
Fino a 4 ore e 30 minuti. Pertanto
rientra in tale casistica un riposo
settimanale regolare che risulti
compreso tra le 44 ore e 59
minuti e le 40 ore e 30 minuti. Per
tale riduzione non si applica però
alcuna sanzione.
Entro il 10%
Fino a 2 ore e 24 minuti.
Pertanto rientra in tale
casistica un riposo
settimanale ridotto che risulti
compreso tra le 23 ore e 59
minuti e le 21 ore e 36 minuti.
Per tale riduzione non si
applica però alcuna
sanzione.
Oltre il 10% ma entro
il 20%
Da 4 ore e 31 minuti fino a 9 ore.
Pertanto rientra in tale casistica
un riposo settimanale regolare
che risulti compreso tra le 40 ore
e 29 minuti e le 36 ore.
Oltre il 10% ma entro
il 20%
Da 2 ore e 25 minuti fino a 4
ore e 48 minuti. Pertanto
rientra in tale casistica un
riposo settimanale ridotto che
risulti compreso tra le 21 ore
e 35 minuti e le 19 ore e 12
minuti.
Oltre il 20%
Oltre 9 ore. Pertanto rientra in tale
casistica un riposo settimanale
regolare che risulti inferiore a 36
ore.
Oltre il 20%
Oltre 4 ore e 48 minuti.
Pertanto rientra in tale
casistica un riposo
settimanale ridotto che risulti
inferiore a 19 ore e 12 minuti.
VERIFICA DEL
PERIODO DI GUIDA
SETTIMANALE E
BISETTIMANALE
CALCOLO
RISPETTO ALLE 56
ORE SETTIMANALI
CALCOLO
RISPETTO ALLE 90
ORE
BISETTIMANALI
Percentuale
Eccedenza
Percentuale
Eccedenza
Entro il 10%
Fino a 5 ore e 36 minuti. Pertanto
rientra in tale casistica un periodo
di guida settimanale fino a 61 ore
e 36 minuti. Si applica a
carattere residuale il comma 4°
dell'art 174 del Nuovo Codice
della Strada (che fa generico
riferimento al superamento
della durata dei periodi di
guida, che possono essere
giornalieri, settimanali o
bisettimanali).
Entro il 10%
Fino a 9 ore. Pertanto rientra
in tale casistica un periodo di
guida settimanale fino a 99
ore. Si applica a carattere
residuale il comma 4°
dell'art 174 C.d.S. (che fa
generico riferimento ai
periodi di guida, che
possono essere giornalieri,
settimanali o bisettimanali).
Oltre il 10% ma entro
il 20%
Da 5 ore e 37 minuti fino a 11 ore
e 12 minuti. Pertanto rientra in
tale casistica un periodo di guida
settimanale che risulti compreso
tra le 61 ore e 37 minuti e le 67
ore e 12 minuti.
Oltre il 10% ma entro
il 20%
Da 99 ore e 1 minuto fino a
18 ore. Pertanto rientra in
tale casistica un periodo di
guida settimanale che risulti
compreso tra le 99 ore e 1
minuto e le 108 ore.
Oltre il 20%
Oltre 11 ore e 12 minuti. Pertanto
rientra in tale casistica un periodo
di guida settimanale che risulti
superiore a 67 ore e 12 minuti.
Oltre il 20%
Oltre 108 ore. Pertanto
rientra in tale casistica un
periodo di guida settimanale
che risulti superiore a 108
ore.