Serie generale - n. 177
31-7-2017
L’ammontare della provvigione di collocamento, pre-
vista dall’art. 2 del presente decreto, sarà scritturato dalle
sezioni di Tesoreria fra i «pagamenti da regolare» e farà
carico al capitolo 2247 (unità di voto parlamentare 21.1;
codice gestionale 109) dello stato di previsione della spe-
sa del Ministero dell’economia e delle finanze per l’anno
finanziario 2017.
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Uffi-
ciale della Repubblica italiana.
Roma, 24 luglio 2017
p. Il direttore generale del Tesoro: CANNATA
17A05354
MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE
E DEI TRASPORTI
DECRETO 13 giugno 2017 .
Verifiche iniziali e periodiche di funzionalità e di taratu-
ra delle apparecchiature impiegate nell’accertamento delle
violazioni dei limiti massimi di velocità, modalità di segnala-
zione delle postazioni di controllo sulla rete stradale.
IL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE
E DEI TRASPORTI
Visto l’art. 45 del decreto legislativo 30 aprile 1992,
n. 285, «Nuovo codice della strada», e successive modifi-
cazioni, che prevede, tra l’altro, l’approvazione o l’omo-
logazione da parte del Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti dei dispositivi, apparecchiature e mezzi tecnici
atti all’accertamento ed al rilevamento automatico delle
violazioni alle norme di circolazione;
Visto l’art. 192 del decreto del Presidente della Repub-
blica 16 dicembre 1992, n. 495, «regolamento di esecu-
zione e di attuazione del nuovo codice della strada», e
successive modificazioni, che disciplina la procedura per
conseguire l’approvazione o l’omologazione anche dei
dispositivi, apparecchiature e mezzi tecnici per l’accerta-
mento e il rilevamento automatico delle violazioni;
Visto l’art. 142 del decreto legislativo n. 285 del 1992,
e successive modificazioni, che disciplina i limiti di
velocità;
Visto l’art. 345 del decreto del Presidente della Repub-
blica n. 495 del 1992, e successive modificazioni, che
fissa i requisiti generali delle apparecchiature e mezzi di
accertamento della osservanza dei limiti di velocità;
Visto il decreto del Ministro dei lavori pubblici 29 otto-
bre 1997 recante «Approvazione di prototipi di apparec-
chiature per l’accertamento dell’osservanza dei limiti di
velocità e loro modalità di impiego»;
Visto l’art. 201 del decreto legislativo n. 285 del 1992,
che disciplina la notificazione delle violazioni, come mo-
dificato dal decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151, con-
vertito con modificazioni in legge 1° agosto 2003, n. 214,
e dall’art. 36 della legge 29 luglio 2010, n. 120;
Visti in particolare il comma 1 -bis del richiamato
art. 201, che elenca sotto le lettere da a) a g -bis ) i casi
in cui non è necessaria la contestazione immediata della
violazione; ed i commi 1 -ter ed 1 -quater , che prevedono
che per i casi sotto le lettere b) , f) , g) e g -bis ) non è neces-
saria la presenza degli organi di polizia stradale qualora
l’accertamento avvenga mediante rilievo con appositi di-
spositivi o apparecchiature debitamente omologate o ap-
provate, e tra questi le violazioni all’art. 142 del decreto
legislativo n. 285 del 1992, e successive modificazioni;
Visto l’art. 4 del decreto-legge 20 giugno 2002, n. 121,
convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2002,
n. 168, che individua le tipologie di strade lungo le quali
è possibile effettuare il rilevamento a distanza e in modo
automatico, tra l’altro, delle violazioni alle norme di
comportamento di cui all’art. 142 del decreto legislativo
n. 285 del 1992, e successive modificazioni;
Visto l’art. 3 del decreto-legge 3 agosto 2007, n. 117,
convertito, con modificazioni, nella legge 2 ottobre 2007,
n. 160, recante disposizioni urgenti modificative del codi-
ce della strada per incrementare i livelli di sicurezza nella
circolazione;
Visto il decreto del Ministro dei trasporti, di concerto
con il Ministro dell’interno, 15 agosto 2007, recante «At-
tuazione dell’art. 3, comma 1, lettera b) del decreto-legge
3 agosto 2007, n. 117, recante disposizioni urgenti modi-
ficative del codice della strada per incrementare i livelli
di sicurezza nella circolazione»;
Visto l’art. 25 della legge 29 luglio 2010, n. 120, recan-
te disposizioni in materia di sicurezza stradale;
Vista la sentenza della Corte costituzionale n. 113, de-
positata il 18 giugno 2015, che ha dichiarato incostituzio-
nale, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, l’art. 45,
comma 6, del decreto legislativo n. 285 del 1992, nel-
la parte in cui non prevede che tutte le apparecchiature
impiegate per l’accertamento delle violazioni ai limiti di
velocità siano sottoposte a verifiche periodiche di funzio-
nalità e di taratura;
Visto l’art. 117, comma 2, lettera r) , della Costituzione,
che attribuisce allo Stato la competenza esclusiva in ma-
teria di pesi e misure;
Visto l’art. 4 del decreto legislativo 31 marzo 1998,
n. 112, con il quale è conservato allo Stato il potere di
indirizzo e coordinamento relativamente alle funzioni e
ai compiti conferiti;
Vista la legge 11 agosto 1991, n. 273, recante «Isti-
tuzione del sistema nazionale di taratura, che definisce
gli istituti metrologici primari, i campioni nazionali ed i
centri di taratura»;
Visto il decreto del Ministro dello sviluppo economi-
co, di concerto con i Ministri dell’interno, delle politiche
agricole e forestali, dell’ambiente e della tutela del terri-
torio e del mare, delle infrastrutture e dei trasporti, del la-
voro e delle politiche sociali, della salute, dell’istruzione,
dell’università e della ricerca, della difesa, 22 dicembre
2009, con il quale ACCREDIA è stata designata quale
unico organismo nazionale autorizzato a svolgere attività
di accreditamento, in applicazione dell’art. 4 della legge
23 luglio 2009, n. 99;
Serie generale - n. 177
31-7-2017
Visti gli atti di indirizzo n. 1/01106 e n. 1/01116, appro-
vati dalla Camera dei deputati nella seduta del 28 gennaio
2016 e accolti dal Governo;
Considerato che in attesa della modifica dell’art. 45,
comma 6, del decreto legislativo n. 285 del 1992 si ren-
de opportuno dare comunque attuazione al disposto della
sentenza n. 113/2015 della Corte costituzionale;
Considerato che in sede di approvazione del prototipo
delle apparecchiature per l’accertamento delle violazioni
dei limiti massimi di velocità i competenti uffici del mi-
nistero, pur in assenza di specifiche norme di riferimento,
hanno comunque imposto, nei decreti di approvazione dei
prototipi, la necessità di verifiche periodiche, in maniera
esplicita ovvero con rinvio al rispetto delle prescrizioni
contenute nei manuali d’uso e manutenzione;
Considerato, in particolare, che per le apparecchiature
destinate ad operare in modalità automatica, senza l’au-
silio degli organi di polizia stradale, fin dall’anno 2003
è stata prescritta la verifica periodica con cadenza alme-
no annuale, mentre per un limitato numero di dispositi-
vi, destinati a funzionare esclusivamente sotto il diretto
controllo degli organi di polizia stradale, sono state ri-
tenute sufficienti le verifiche di funzionalità e i controlli
da eseguirsi ogni qual volta il dispositivo viene messo in
opera, comprese le eventuali procedure di autodiagnosi
che escludono il funzionamento in caso di errori di instal-
lazione o di puntamento, e le operazioni di manutenzione
e verifica prescritte nei manuali d’uso e manutenzione;
Attesa la necessità di uniformare i comportamenti dei
costruttori dei dispositivi ed apparecchiature di che trat-
tasi, e degli organi di polizia stradale interessati all’uso
dei medesimi;
Sentito l’avviso del Ministero dell’interno che, ai sen-
si dell’art. 11, comma 3, del decreto legislativo n. 285
del 1992, ha il compito di coordinare i servizi di poli-
zia stradale da chiunque svolti, espresso nella nota
n. 300/A/1692/17/144/5/20/3, in data 2 marzo 2017, del
Dipartimento della pubblica sicurezza - Direzione centra-
le per la polizia stradale, ferroviaria, delle comunicazioni
e per i reparti speciali della Polizia di Stato;
Sentito il parere della Assemblea generale del Consi-
glio superiore dei lavori pubblici espresso con voto n. 19,
reso nell’adunanza del 21 aprile 2017;
Decreta:
Art. 1.
Nelle more della emanazione di specifiche norme per
la omologazione, ai sensi dell’art. 192, commi 1 e 2, del
decreto del Presidente della Repubblica n. 495 del 1992,
dei dispositivi, delle apparecchiature e dei mezzi tecnici
per l’accertamento delle violazioni dei limiti massimi di
velocità, si procede alla approvazione del prototipo ai sen-
si dell’art. 192, comma 3, del decreto sopra richiamato.
Art. 2.
Tutti i decreti di approvazione del prototipo, ove non
già previsto, devono intendersi modificati con l’aggiun-
ta del seguente periodo: «Il presente dispositivo/sistema,
per l’accertamento delle violazioni dei limiti massimi di
velocità, deve essere sottoposto a verifiche periodiche di
funzionalità e di taratura con cadenza almeno annuale».
Art. 3.
Le procedure per eseguire l’approvazione del prototi-
po e le verifiche periodiche di funzionalità e di taratura
dei dispositivi, delle apparecchiature e dei mezzi tecnici
per l’accertamento delle violazioni dei limiti massimi di
velocità, e le modalità di segnalazione delle postazioni
di controllo sulla rete stradale, sono indicate nell’allegato
che costituisce parte integrante del presente decreto.
Art. 4.
Le disposizioni del presente decreto, inerenti le pro-
cedure per l’approvazione dei prototipi, si applicano per
le nuove approvazioni le cui domande sono presentate a
decorrere dalla data della sua pubblicazione.
Art. 5.
L’impiego dei dispositivi, delle apparecchiature e dei
mezzi tecnici per l’accertamento delle violazioni dei limi-
ti massimi di velocità, per i quali non sia stata imposta, in
sede di approvazione del prototipo ai sensi dell’art. 192,
comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica
16 dicembre 1992, n. 495, ovvero non sia stata eseguita
volontariamente la procedura di taratura, è subordinato
alla esecuzione con esito positivo della medesima, a de-
correre dalla data di pubblicazione del presente decreto.
I dispositivi, le apparecchiature ed i mezzi tecnici per
l’accertamento delle violazioni dei limiti massimi di ve-
locità che, alla data di pubblicazione del presente decreto,
sono in regola con la verifica di taratura effettuata secon-
do le previgenti procedure e disposizioni, sono soggetti
alle disposizioni del presente decreto dalla prima taratura
successiva e comunque entro un anno dalla sua pubbli-
cazione. Considerato che verifiche di funzionalità sono
comunque eseguite ogni volta che si dispone l’impiego di
dispositivi, di apparecchiature e di mezzi tecnici per l’ac-
certamento delle violazioni dei limiti massimi di velocità,
le stesse devono essere eseguite secondo le disposizioni
del presente decreto entro il medesimo termine del perio-
do precedente.
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Uffi-
ciale della Repubblica italiana.
Roma, 13 giugno 2017
Il Ministro: DELRIO
Registrato alla Corte dei conti il 10 luglio 2017
Ufficio controllo atti Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, e
del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare,
registro n. 1, foglio n. 2838
Serie generale - n. 177
31-7-2017
ALLEGATO
Capo 1
GENERALITÀ
1.1 Ai fini delle presenti disposizioni il termine «dispositivo» si in-
tende come sinonimo dei termini «apparecchiatura» e «mezzo tecnico»; il
termine «sistema» si intende come insieme operativo di più dispositivi. I
dispositivi e i sistemi impiegati nell’accertamento delle violazioni dei limiti
massimi di velocità, sono soggetti ad approvazione del prototipo ai sensi
dell’art. 45, comma 6, del Nuovo codice della strada (nel seguito «Codi-
ce»), e dell’art. 192, comma 3, del connesso regolamento di esecuzione e di
attuazione (nel seguito «regolamento»). Oltre a quanto prescritto nel segui-
to, i dispositivi e i sistemi devono rispondere alle normative di settore per la
specifica categoria di strumenti o funzioni in quanto applicabili.
1.2. Essi possono essere approvati per il funzionamento in moda-
lità istantanea (misura della velocità istantanea, puntuale o su piccola
base), oppure in modalità media (misura della velocità media su base
estesa); possono inoltre essere approvati anche come idonei al rileva-
mento in caso di passaggio contemporaneo di più veicoli. La procedura
di approvazione del prototipo prevede anche verifiche di taratura e veri-
fiche di funzionalità, da eseguirsi anche congiuntamente:
a) nel caso di misura della velocità istantanea:
- sul prototipo del dispositivo, sia per la taratura che per la
funzionalità;
b) nel caso di misura della velocità media:
- sul prototipo per la funzionalità;
- sul sistema installato su una tratta campione, per la funzio-
nalità e per la taratura.
1.3 Per «prototipo» deve intendersi, escludendo gli adattamenti
verso l’esterno resi necessari dalle condizioni locali di impiego:
a) nel caso di misura della velocità istantanea:
- il singolo dispositivo nella sua configurazione invariante, che
concentra in sé le funzioni essenziali tese al rilevamento dell’infrazione;
b) nel caso di misura della velocità media:
- il singolo modulo nella sua configurazione invariante, costi-
tuito dai diversi elementi assolventi alle diverse funzioni cui è destinato,
replicabile indefinitamente per comporre il sistema.
1.4 L’individuazione del prototipo è effettuata anche attraverso
la documentazione tecnica depositata contestualmente alla domanda
di approvazione, ivi compresa la descrizione del software predisposto
per l’accertamento della violazione, ed ogni altro elemento ritenuto ne-
cessario dal competente ufficio del Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti ai sensi dell’art. 192, comma 2, del regolamento.
1.5 Ogni esemplare dei dispositivi approvati, e ogni sistema in-
stallato su tratte di strada da sottoporre a controllo nel caso di velocità
media, deve essere sottoposto a verifica iniziale di funzionalità e tara-
tura prima di essere posto in esercizio. Dopo un anno dalla esecuzione
della verifica iniziale di taratura, e successivamente con cadenza almeno
annuale, su ogni dispositivo o sistema in uso dovranno essere eseguite le
verifiche periodiche di funzionalità e di taratura di cui al Capo 2.
Capo 2
VERIFICHE INIZIALI E PERIODICHE
2.1 Le verifiche di funzionalità e di taratura sul prototipo devono es-
sere eseguite al fine di determinare l’idoneità del dispositivo o del sistema
a svolgere il servizio richiesto, prima della sua approvazione. Le verifiche
iniziali e periodiche di funzionalità e di taratura devono essere eseguite
per accertare che le prestazioni di ogni esemplare in uso corrispondano a
quelle del prototipo approvato. Per i dispositivi o sistemi che sono appro-
vati per più di una modalità di funzionamento (ad esempio per velocità
istantanea in modalità stazionaria o in movimento, con rilevamento in av-
vicinamento o in allontanamento, per rilevamento della velocità istantanea
o media, etc.) le verifiche di funzionalità e taratura devono essere effettuate
in relazione alle modalità di funzionamento del dispositivo o sistema adot-
tate dall’organo di polizia stradale che impiega i medesimi.
2.2 Le verifiche iniziali e periodiche di taratura devono essere ese-
guite, con emissione di certificato di taratura, da soggetti che operano in
conformità ai requisiti della norma UNI CEI EN ISOIEC 17025:2005 (e
future revisioni) come laboratori di taratura, accreditati da ACCREDIA
o da altri organismi di Accreditamento firmatari a livello internazionale
degli accordi di mutuo riconoscimento.
2.3 Le verifiche di taratura in fase di approvazione del prototipo
devono essere eseguite da soggetti terzi accreditati secondo quanto pre-
scritto al punto 2.2. Le verifiche iniziali e periodiche di taratura pos-
sono essere eseguite anche dal produttore o dall’utilizzatore, purché
accreditato secondo quanto prescritto al punto 2.2. Nel caso in cui non
risultassero accreditati soggetti terzi le verifiche di taratura in fase di
approvazione possono essere eseguite anche da produttori o utilizzatori,
purché accreditati secondo quanto prescritto al punto 2.2, e le operazioni
di taratura svolte in occasione di una visita ispettiva da parte dell’orga-
nismo unico nazionale ACCREDIA.
2.4 Le verifiche di funzionalità in fase di approvazione del pro-
totipo sono eseguite secondo le indicazioni del competente ufficio del
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti che ne valuta l’esito. Le ve-
rifiche iniziali e periodiche di funzionalità sono eseguite e verbalizzate
dall’organo di polizia stradale utilizzatore, successivamente alla verifica
iniziale e periodica di taratura, nel corso della prima utilizzazione del
dispositivo o del sistema dopo la taratura dello stesso.
2.5 Nel corso delle verifiche di taratura (iniziali e periodiche) deve
essere valutata la precisione delle misure eseguite dal dispositivo o dal
sistema, ovvero l’errore di indicazione della velocità (istantanea o me-
dia) rilevata dal dispositivo o dal sistema rispetto ad un idoneo sistema
di misura di riferimento, secondo quanto prescritto dai Capi 3 e 4. Per
i dispositivi e i sistemi già in servizio, per i quali è già operante una
procedura di verifica periodica, la verifica di funzionalità e la taratura
secondo le presenti disposizioni deve essere eseguita all’atto della prima
verifica periodica utile successiva alla pubblicazione del presente atto.
2.6 Nel corso delle verifiche di funzionalità (iniziali e periodiche)
deve essere valutata la capacità del dispositivo o del sistema a fornire
indicazioni attendibili ed utilizzabili da parte degli organi di polizia stra-
dale, nelle condizioni di normale impiego su strada aperta al pubblico
passaggio, secondo quanto prescritto dal Capo 5.
2.7 Qualora le verifiche di taratura o di funzionalità, rispettiva-
mente in fase di approvazione del prototipo o nel corso delle verifiche
iniziali o periodiche, abbiano dato esito negativo, i dispositivi o i siste-
mi non possono essere approvati, ovvero devono essere posti imme-
diatamente fuori servizio, per essere successivamente ripristinati a cura
del produttore, ovvero da soggetto a ciò abilitato, e sottoposte a nuova
verifica (iniziale o periodica a seconda del caso applicabile) secondo
quanto indicato dai punti 2.2 e 2.3. Analogamente si procede in caso di
manomissione di eventuali sigilli, di danneggiamento del dispositivo o
del sistema, o di sostituzione o riparazione di elementi della configura-
zione invariante del dispositivo o sistema essenziali ai fini della misura,
e qualora sorga il ragionevole dubbio che gli stessi non siano più idonei
al servizio.
2.8 Gli utilizzatori dei dispositivi o dei sistemi impiegati nell’ac-
certamento delle violazioni dei limiti massimi di velocità, e i soggetti
intestatari dei relativi decreti di approvazione, devono mettere i labora-
tori di taratura incaricati delle verifiche di taratura (iniziali e periodiche)
nelle condizioni di poter eseguire le verifiche stesse.
Capo 3
TARATURA DEI DISPOSITIVI OPERANTI IN MODALITÀ ISTANTANEA
(PUNTUALE O SU PICCOLA BASE)
3.1 Per i dispositivi che rilevano la velocità istantanea le verifiche
di taratura devono essere eseguite su un campione di rilevamenti di ve-
locità uniformemente distribuiti da 30 km/ora a 230 km/ora (oppure nel
campo di misura o di utilizzo del dispositivo in verifica), utilizzando
sistemi di misura di riferimento in grado di tarare con incertezza estesa
(con probabilità di copertura al 95%) non superiore allo 0,5% per velo-
cità superiori a 100 km/h, e a 0,5 km/h per velocità fino a 100 km/h. I
sistemi di misura di riferimento devono garantire la riferibilità metrolo-
gica al Sistema SI delle unità di misura.
3.2 Le verifiche di taratura in fase di approvazione del prototipo e
quelle iniziali devono essere effettuate su pista o su strada non aperta al
pubblico passaggio; le velocità del veicolo in transito (oggetto di misura
da parte del prototipo) devono essere distribuite uniformemente fra i 30
km/h e i 230 km/ora, con incrementi tra un valore e l’altro preferibil-
mente non superiori a 20 km/h; il numero totale dei rilevamenti deve
essere compreso fra un minimo di 100 ed un massimo di 200. Per le
verifiche di taratura periodiche successive a quella iniziale, il numero
totale dei rilevamenti può essere compreso tra un minimo di 50 ed un
massimo di 100.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
3.3 Le verifiche di taratura periodiche successive a quella iniziale:
- devono essere effettuate nel luogo di installazione nel caso di dispositivi inamovibili;
- possono essere effettuate nel luogo di installazione nel caso di installazioni fisse.
Le velocità dei veicoli in transito devono essere distribuite pressoché uniformemente tra quelle permesse nella tratta lungo la quale è installato
il dispositivo; il numero totale dei rilevamenti deve essere compreso fra un minimo di 100 ed un massimo di 200.
3.4 Il dispositivo sottoposto a verifica e il sistema di misura di riferimento devono essere posizionati in modo da eseguire le misure in un punto
o in una zona coincidenti, o almeno in punti molto prossimi fra loro. I valori della velocità rilevati dal sistema di misura di riferimento devono essere
espressi in km/ora, arrotondando la seconda cifra dopo la virgola.
3.5 Le verifiche di taratura successive a quella iniziale, eseguite da un laboratorio accreditato come indicato al punto 2.2, possono essere ef-
fettuate anche mediante simulazione di passaggi di veicoli a varie velocità; il sistema di riferimento deve essere in grado di generare velocità tra i
30 km/h ed i 230 km/h con una incertezza non superiore allo 0,5% per velocità superiori a 100 km/h e a 0,5 km/h per velocità fino a 100 km/h. Le
misure devono essere effettuate simulando le velocità tra 30 km/h e 230 km/h con incrementi di 20 km/h; per ogni velocità simulata devono essere
eseguite tra un minimo di 50 ed un massimo di 100 misure.
3.6 L’indicazione della velocità fornita dal dispositivo sottoposto a verifica di taratura, in fase di approvazione del prototipo e di taratura ini-
ziale, deve avere un errore rispetto al sistema di misura di riferimento non superiore all’1% per la media delle misure, ed un errore non superiore al
3% per ogni singola misura nel caso di velocità superiori a 100 km/h, ovvero a 1 km/h per la media delle misure, e a 3 km/h per ogni singola misura
nel caso di velocità fino a 100 km/h (si veda Tabella 1 riassuntiva). Nel valutare la precisione del dispositivo si deve tener conto dell’incertezza di
taratura del sistema di misura di riferimento, come ricavabile dal suo certificato di taratura.
3.7 Nel caso di verifiche di taratura periodiche successive a quella iniziale, gli errori di cui al punto 3.6 non devono superare l‘1,5% o 1,5 km/h
per la media delle misure, e il 4% o 4 km/h per ogni singola misura (si veda Tabella 1 riassuntiva).
Tabella 1: Errori massimi sulla indicazione del dispositivo (modalità istantanea).
Verifica iniziale
Verifiche successive
Fino a
100 km/h
Oltre i
100 km/h
Fino a
100 km/h
Oltre i
100 km/h
Singola misura
3 km/h
4 km/h
Media delle misure
1 km/h
1,5 km/h
3.8 Utilizzando tutte le cifre significative fornite o rilevabili dal dispositivo sottoposto a verifica, e quelle fornite dal sistema di misura di
riferimento arrotondate come prescritto al punto 3.4, si procede al calcolo del rapporto tra la misura fornita dal dispositivo e quella del sistema di
misura di riferimento, arrotondando la terza cifra dopo la virgola, ovvero dell’errore, inteso come differenza tra la misura del dispositivo e quella del
sistema di misura di riferimento, arrotondando la prima cifra dopo la virgola. Le prescrizioni dei punti 3.6 e 3.7 si considerano soddisfatte quando:
a) per la verifica iniziale:
- i rapporti calcolati risultino compresi fra 1,030 e 0,970, ovvero gli errori tra
-3,0 km/h e +3,0 km/h per ogni singola misura;
- la media di tutti i rapporti calcolati sia compresa fra 1,010 e 0,990, ovvero di tutti gli errori tra -1,0 km/h e +1,0 km/h;
b) per le verifiche successive alla prima:
- i rapporti calcolati risultino compresi fra 1,040 e 0,960, ovvero gli errori tra
-4,0 km/h e +4,0 km/h, per ogni singola misura;
- la media di tutti i rapporti calcolati sia compresa fra 1,015 e 0,985, ovvero di tutti gli errori tra -1,5 km/h e +1,5 km/h.
3.9 È ammesso che l’1,0% degli errori rilevati non rientri nei limiti dei valori prescritti al punto 3.8, purché i limiti della media non siano su-
perati; in tal caso il numero delle misure potrà essere elevato dal minimo al valore più basso necessario per la verifica della percentuale consentita,
comunque non superiore ai massimi di cui ai punti 3.2, 3.3, o 3.5. In nessun caso l’errore massimo calcolato deve risultare superiore al 5,0% per
velocità superiori a 100 km/h, o a 5,0 km/h per velocità fino a 100 km/h.
3.10 Se anche estendendo il numero delle prove fino ai massimi consentiti vengono superati i limiti di cui ai punti 3.6, 3.7 o 3.8, l’approvazione
del prototipo è respinta, ovvero il dispositivo non è idoneo all’impiego.
Capo 4
TARATURA DEI SISTEMI OPERANTI IN MODALITÀ MEDIA
(SU BASE ESTESA)
4.1 Per i sistemi che rilevano la velocità media, le verifiche di taratura devono valutare l’errore di indicazione della velocità (come rilevata dal
sistema già installato sulla tratta) utilizzando un sistema di misura di riferimento che garantisca la riferibilità metrologica al Sistema SI delle unità
di misura, con incertezza estesa (con probabilità di copertura al 95%) non superiore allo 0,5% per velocità superiori a 100 km/h, e a 0,5 km/h per
velocità fino a 100 km/h.
4.2 Nella verifica di taratura in fase di approvazione del prototipo, e nelle verifiche di taratura iniziali, il sistema di misura di riferimento deve
permettere di valutare l’errore di indicazione della velocità media in modo indiretto attraverso la taratura:
a) della lunghezza della base intercorrente tra le due stazioni di rilevamento in ingresso e in uscita del sistema oggetto di verifica (come
definita al punto 4.3), e
b) dello sfasamento temporale tra i riferimenti locali di tempo delle due stazioni di rilevamento in ingresso e in uscita del sistema oggetto
di verifica.
4.3 La lunghezza della base di cui al punto 4.2a) è definita dal minimo sviluppo geometrico della tratta, computato lungo il bordo destro della
corsia di marcia più a destra quando ci si trova sul lato destro, e sul bordo sinistro della corsia più a sinistra quando ci si trova sul lato sinistro, a
prescindere dal numero di corsie e dal verso di percorrenza come schematicamente rappresentato in figura. Gli estremi della base devono essere
individuati, anche mediante riferimenti fissi, e coincidere preferibilmente con l’asse del campo di ripresa delle eventuali telecamere.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
Nota: Per eseguire questa operazione è necessario quindi non misurare un’unica linea continua dall’inizio alla fine della tratta ma più porzioni
di tratta in quanto tra due curve con direzioni diverse (ad esempio una a destra e l’altra a sinistra) sarà necessario spostarsi sul lato opposto. Questa
operazione di spostamento può essere eseguita in un qualsiasi punto in cui la tratta è rettilinea tra due curve.
4.4 La lunghezza della base di cui al punto 4.3 deve essere rilevata utilizzando un sistema di misura di riferimento che garantisca la riferibilità
metrologica al Sistema SI delle unità di misura, con incertezza estesa (con probabilità di copertura al 95%), non superiore allo 0,3%.
4.5 Lo sfasamento temporale di cui al punto 4.2b) è lo scarto di tempo tra i riferimenti (base tempi/orologio del sistema) locali delle due sta-
zioni di rilevamento in ingresso e in uscita del sistema oggetto di verifica, valutato attraverso la misurazione dello scarto di tempo di ogni singolo
riferimento locale rispetto alla scala di tempi nazionale UTC (IT).
4.6 Le misurazioni di cui al punto 4.5 devono essere eseguite ad intervalli non superiori a 5 minuti su un periodo di almeno 2 giorni.
4.7 Nella verifica periodica di taratura il sistema di misura di riferimento deve permettere di valutare l’errore di indicazione della velocità media:
- in modo indiretto come al punto 4.2. L’eventuale taratura della lunghezza della base deve essere ripetuta solo nel caso di modifiche dello
sviluppo geometrico della tratta;
- in modo diretto, attraverso la taratura della velocità media rilevata dal sistema oggetto di verifica. In tal caso, le velocità rilevate dal si-
stema di misura di riferimento devono essere distribuite pressoché uniformemente tra quelle permesse nella tratta interessata: il numero totale dei
rilevamenti non deve essere inferiore a 25, impegnando in modo casuale tutte le corsie disponibili.
4.8 L’indicazione della velocità media fornita dal sistema sottoposto a verifica di taratura, in fase di approvazione del prototipo, e nelle ve-
rifiche di taratura iniziali, deve avere un errore rispetto al sistema di misura di riferimento non superiore al 3% per velocità superiori a 100 km/h,
ovvero non superiore a 3 km/h per velocità fino a 100 km/h.
4.9 L’indicazione della velocità media fornita dal sistema nelle verifiche di taratura periodiche deve avere un errore rispetto al sistema di mi-
sura di riferimento non superiore al 4% per velocità superiori a 100 km/h, ovvero non superiore a 4 km/h per velocità fino a 100 km/h.
4.10 Nel valutare la precisione del sistema come riportato ai punti 4.8 e 4.9 si deve tener conto dell’incertezza di taratura del sistema di misura di riferimento.
4.11 Se vengono superati i limiti dei punti 4.8, e 4.9, l’approvazione del prototipo è respinta, ovvero il sistema non è idoneo all’impiego.
Capo 5
FUNZIONALITÀ DEI DISPOSITIVI E DEI SISTEMI
5.1 Ferme restando le normali attività di manutenzione e/o revisione di ogni dispositivo o sistema come previste nei relativi manuali d’uso e
manutenzione, le verifiche di funzionalità dovranno comprendere:
- una verifica dell’integrità del dispositivo o sistema, degli eventuali sigilli e delle iscrizioni regolamentari;
- le ulteriori verifiche previste dal produttore e prescritte nel manuale d’uso e manutenzione, oltre a quanto di seguito indicato.
5.2 In sede di approvazione del prototipo, deve essere verificata la capacità del dispositivo, o del sistema e dei suoi componenti, di:
- attribuire correttamente le misure effettuate ai veicoli rilevati;
e, in quanto applicabili:
- acquisire correttamente le immagini,
- classificare i veicoli almeno in macro classi (ad esempio veicoli corti e veicoli lunghi),
- riconoscere le targhe dei veicoli rilevati.
5.3 Le verifiche di funzionalità, sia in sede di approvazione del prototipo, che per le verifiche iniziali e periodiche, potranno essere eseguite
nelle condizioni di normale impiego, su strada aperta al pubblico passaggio; dovrà essere garantito il transito casuale di veicoli sufficientemente
differenziati sia per la categoria che per la velocità; è ammesso che le condizioni sopra descritte si realizzino in tempi successivi o in strade diverse
secondo i casi; le prove potranno essere eseguite anche senza l’ausilio di uno strumento campione. È in ogni caso esclusa la possibilità di utilizzare
le risultanze delle verifiche di funzionalità per l’applicazione delle sanzioni per violazione di norme di comportamento
5.4 È ammesso, per una più esatta valutazione dei rilevamenti, ricorrere al contemporaneo impiego di un qualsiasi sistema ausiliario di rile-
vazione della velocità, installato o messo in funzione anche dopo l’esecuzione di una prima serie di rilevamenti; agli effetti della determinazione
della percentuale di mancati rilevamenti, si considerano valide le misure eseguite dopo la sua messa in funzione senza considerare le precedenti.
5.5 Nel caso di funzionamento in modalità istantanea, il numero di rilevamenti deve essere almeno uguale al 20% di quelli indicati al punto
3.3, sia per le verifiche iniziali che per quelle periodiche. Nel caso di funzionamento in modalità media, ai fini dell’approvazione deve essere svolta
una accurata sperimentazione, autorizzata dai competenti uffici del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti sul sistema installato su una tratta
campione, per un periodo di almeno 6 mesi, mentre per le verifiche iniziali e periodiche il numero di rilevamenti deve essere almeno pari a quello
indicato al punto 3.3.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
5.6 In sede di verifiche iniziali e periodiche, si considera inadatto il di-
spositivo operante in modalità istantanea che fornisca indicazioni palesemen-
te errate o indicazioni di velocità sensibilmente differenti dal valore misurato
dall’eventuale strumento campione, o nessuna indicazione, ovvero non sia
in grado di attribuire le misure di velocità ai veicoli rilevati per un numero
di rilevamenti superiore al 5% del totale effettuato; e, in quanto applicabile:
a) che non sia in grado di acquisire correttamente le immagini dei
veicoli per un numero di rilevamenti superiore al 5% del totale effettuato,
b) che non sia in grado di riconoscere le targhe dei veicoli per un
numero di rilevamenti superiore al 5% del totale effettuato,
c) che non sia in grado di classificare i veicoli almeno in macro
classi per un numero di rilevamenti superiore al 10% del totale effettuato.
5.7 In sede di verifiche iniziali e periodiche, si considera inadatto il
sistema operante in modalità media lungo un tratto di strada compreso
tra due stazioni di rilevamento, in ingresso ed in uscita, se:
a) per ognuna delle stazioni di rilevamento non sia in grado di
acquisire correttamente le immagini e riconoscere le targhe dei veicoli
rilevati, se il sistema è dotato di questa funzione, per un numero di rile-
vamenti superiore al 5% del totale dei rilevamenti effettuati;
b) per ognuna delle stazioni di rilevamento non sia in grado di
classificare i veicoli rilevati almeno in macro classi, se il sistema è do-
tato di questa funzione, per un numero di rilevamenti superiore al 10%
del totale dei rilevamenti effettuati;
c) per l’intero tratto il sistema non sia in grado di operare corret-
tamente gli accoppiamenti delle immagini dei veicoli in transito sotto le
due stazioni per un numero di rilevamenti superiore al 5% del totale dei
rilevamenti effettuati.
Per corretto accoppiamento si intende che nella coppia di immagini
sia rappresentato lo stesso veicolo.
5.8 Le verifiche di funzionalità sia iniziali che periodiche sono docu-
mentate attraverso un verbale, redatto ai sensi e per gli effetti dell’art. 2700
del Codice Civile, dall’organo di polizia stradale utilizzatore. Sono alle-
gati al presente atto due modelli tipo di verbale di verifica di funzionalità
(modello 1 e modello 2), che possono essere anche integrati ed adattati
alle specificità del dispositivo o sistema in verifica purché coerenti con
le finalità del documento. Verbali di verifica particolari possono essere
proposti ed autorizzati in sede di approvazione del prototipo.
Capo 6
DISPOSITIVI O SISTEMI CON CARATTERISTICHE PARTICOLARI
6.1 Per dispositivi o sistemi per i quali non sono applicabili le presenti
disposizioni saranno stabilite specifiche procedure per le verifiche di tara-
tura e funzionalità da parte del competente ufficio del Ministero delle infra-
strutture e dei trasporti, sentito l’organismo unico nazionale - ACCREDIA.
Capo 7
SEGNALAZIONE E VISIBILITÀ DELLE POSTAZIONI DI CONTROLLO
7.1 Le postazioni di controllo sulla rete stradale per il rilevamento della
velocità devono essere presegnalate secondo le disposizioni del decreto del
Ministro dei trasporti, di concerto con il Ministro dell’interno, 15 agosto 2007,
«Attuazione dell’art. 3, comma 1, lettera b) del decreto-legge 3 agosto 2007,
n. 117, recante disposizioni urgenti modificative del codice della strada per
incrementare i livelli di sicurezza nella circolazione». I segnali stradali e i
dispositivi di segnalazione luminosi ivi previsti devono essere installati con
adeguato anticipo rispetto alla postazione di rilevamento della velocità, e in
modo da garantirne il tempestivo avvistamento, in relazione alla velocità loca-
le predominante. A tal fine si ritiene adeguata una distanza minima, secondo il
tipo di strada, pari a quella indicata dall’art. 79, comma 3, del regolamento, per
la collocazione dei segnali di prescrizione. Distanze diverse superiori possono
essere adottate in relazione al particolare andamento plano-altimetrico della
strada ed allo stato dei luoghi, verificando comunque che non vi siano tra il
segnale o i dispositivi, e il luogo di effettivo rilevamento, intersezioni stradali
che comporterebbero la ripetizione del messaggio dopo le stesse, e comunque
non superiori a quattro km. La ripetizione non è altresì necessaria in presenza
di accessi come definiti dall’art. 44 del regolamento e di diramazioni.
7.2 I segnali stradali o i dispositivi richiamati al punto 7.1 sono relativi
ad una informazione puntuale, pertanto non necessitano di ripetizione né di
indicazione di «fine». Trattandosi di segnali stradali verticali di indicazio-
ne, secondo quanto previsto dal richiamato decreto 15 agosto 2007, e non
ricorrendo le condizioni di cui all’art. 81, comma 1, del regolamento, non è
necessaria neppure la loro ripetizione sul lato sinistro della strada sia nel caso
di strade a doppio senso che in quelle a senso unico anche a più corsie.
7.3 Nessuna preventiva segnalazione è prevista per i dispositivi di
rilevamento della velocità installati a bordo di veicoli per la misura della
velocità in movimento, anche ad inseguimento.
7.4 La visibilità delle postazioni può essere assicurata con la pre-
senza, in prossimità delle stesse, anche congiuntamente: da un segnale
con il simbolo delle figure II.109, 110/a, 110/b e 111 del regolamento,
secondo i casi; dalla presenza di personale in uniforme o dell’autovei-
colo di servizio contraddistinto dalle insegne di istituto; dal dispositivo
supplementare di segnalazione visiva a luce lampeggiante blu di cui
all’art. 177 del Codice, anche su veicoli di serie.
7.5 La distanza minima di un chilometro dal segnale indicante il li-
mite massimo di velocità, prescritta dall’art. 25, comma 2, della legge
n. 120/2010, si applica unicamente fuori dei centri abitati, e solo nei casi
(in cui è ammesso) di controllo a distanza delle violazioni, quando il limite
imposto è diverso da quello fissato in linea generale per la categoria di strada
dall’art. 142, comma 1, del Codice, o da quello fissato in particolare per la
categoria di veicolo dal medesimo art. 142, comma 3. Se lungo il tratto di
strada su cui si eseguono i controlli sono presenti intersezioni che, ai sensi
dell’art. 104 del regolamento, impongono la ripetizione del segnale di limite
massimo di velocità, la distanza minima di un chilometro deve essere misu-
rata dal segnale ripetuto dopo l’intersezione. Poiché la distanza di almeno
un chilometro dal segnale vale sia per l’utilizzo che per la installazione della
postazione, nel caso di dispositivi di rilevamento che eseguono l’accerta-
mento con veicolo in avvicinamento alla stessa, il chilometro deve essere
misurato rispetto al punto in cui viene effettivamente rilevata la violazione
e non rispetto al punto di installazione del dispositivo. Nel caso di impiego
di sistemi di controllo della velocità media tenuta dai veicoli tra due stazioni
di rilevamento lungo un tratto di strada, la distanza minima di un chilome-
tro rispetto al segnale di limite massimo di velocità imposto lungo il tratto,
quando questo è diverso da quello generale, deve essere assicurata rispetto
alla seconda stazione del sistema, poiché è in corrispondenza di quest’ulti-
ma che si concretizza l’accertamento della eventuale infrazione. In questo
caso non vi è obbligo di rispettare la predetta distanza rispetto ad eventuali
intersezioni o svincoli consentiti, aree di servizio, di parcheggio, etc., ubicate
dopo la prima stazione di rilevamento, poiché i veicoli che si immettono sul
tratto controllato non sono soggetti al controllo della velocità media.
7.6 La distanza minima di cui al punto 7.5 non si applica nei centri
abitati e quando la postazione è presidiata dagli organi di polizia stradale.
Non si applica altresì: rispetto al segnale di limite massimo di velocità che
costituisce mera ripetizione di un segnale precedente lungo un tratto di
strada in cui sia imposto un limite massimo di velocità uniforme diverso
da quello generale di cui all’art. 142, comma 1, del Codice, in cui non
vi sono intersezioni; e rispetto al segnale di limite massimo di velocità
ripetuto dopo una intersezione quando la velocità massima consentita è la
stessa su tutti i rami della intersezione e la segnaletica di limite massimo di
velocità su tali rami è comunque ad una distanza di almeno un chilometro
dalla postazione di rilevamento, in modo da garantire tale distanza a tutti
gli utenti della strada in approssimazione alla postazione, quale che sia il
ramo di strada percorso. Nel caso di diverso limite massimo di velocità
anche lungo un solo ramo della intersezione, sia maggiore che minore
rispetto a quello ripetuto dopo l’intersezione, la distanza minima di un
chilometro si computa dopo quest’ultimo, in modo da garantire a tutti gli
utenti della strada in approccio alla postazione lo stesso trattamento.
7.7 Quando il rilevamento della velocità è effettuato dal lato oppo-
sto al senso di marcia la presenza della postazione deve essere segnalata,
nelle immediate vicinanze della stessa, con il segnale riportante il simbolo
dell’organo di polizia stradale operante, richiamato al punto 7.4, orientato
in modo da essere visibile dal senso di marcia sottoposto al controllo. Se
l’attività di controllo è effettuata su entrambi i sensi di marcia, con dispo-
sitivi approvati per tale utilizzo collocati su un solo lato della strada, la po-
stazione deve essere segnalata con un segnale di indicazione come sopra, a
doppia faccia, visibile dalle due direzioni. Se la postazione è presidiata da
organi di polizia stradale, con o senza impiego di veicoli, gli stessi scelgo-
no il senso di marcia lungo il quale posizionarsi. Il presegnalamento della
postazione deve essere sempre assicurato lungo i sensi di marcia sui quali
si effettuano i rilevamenti secondo quanto indicato al punto 7.1.
7.8 Le postazioni di rilevamento temporanee sono presegnalate
con segnali temporanei in tutto simili a quelli permanenti e con le stesse
modalità e distanze di installazione. Possono essere utilizzati segnali
collocati in modo permanente sulla strada solo se la posizione dei di-
spositivi di rilevamento è stata oggetto di una preventiva e concordata
pianificazione ed il loro impiego in quel tratto di strada non è occasiona-
le ma, per la frequenza dei controlli, assuma il carattere di sistematicità.
Per la visibilità della postazione valgono le stesse prescrizioni dei punti
7.4 e 7.7.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
Modello 1
VERBALE DI VERIFICA DI FUNZIONALITA’ PER DISPOSITIVI OPERANTI IN
MODALITA’ ISTANTANEA
L’anno ….. il giorno … del mese di ………. in località………… al Km …….della strada …….
nel Comune di………… della Provincia di…….. il/i sottoscritto/i ……. in forza al/in servizio
presso……..ha/hanno effettuato le prove per la verifica INIZIALE / PERIODICA di funzionalità
del dispositivo……… approvato con decreto ……… del………………... matricola n………….
A tal fine, ai sensi e per gli effetti previsti dal capo 5 del decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti n.…….. recante disposizioni per le “verifiche iniziali e periodiche
di funzionalità e di taratura delle apparecchiature impiegate nell'accertamento delle violazioni
dei limiti massimi di velocità”,
DICHIARA/NO
x
di aver preso visione del certificato di taratura n……… del …………… relativo al
dispositivo in epigrafe;
x
di aver installato il dispositivo secondo le indicazioni fornite dal costruttore e prescritte nel
manuale d’uso e manutenzione, ovvero di aver verificato la corretta installazione del
dispositivo secondo le indicazioni fornite dal costruttore e prescritte nel manuale d’uso e
manutenzione;
x
di aver verificato che il dispositivo e le iscrizioni regolamentari risultano presenti ed
integri;
x
(eventuale, ove presenti,…) di aver verificato che i sigilli sono integri e correttamente
collocati;
x
di aver effettuato le operazioni di diagnosi prescritte nel manuale d’uso e manutenzione
prima di iniziare i rilevamenti di velocità;
x
(solo per i dispositivi con funzionamento automatico) di aver impostato ai fini del
rilevamento della velocità, il limite di velocità misurata in modo che il rilevamento fosse
compiuto su tutti i veicoli in transito sulla strada;
x
di aver iniziato le misure della velocità alle ore……….. e di averle terminate alle
x
che, nell’intervallo di tempo in cui è stato utilizzato il dispositivo, sono stati svolti n
….……….(1) rilevamenti di velocità dei veicoli in transito.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
A seguito delle prove effettuate e dei rilevamenti della velocità svolti
SI DA ATTO CHE
il dispositivo sopraindicato:
x
ha attribuito la misura effettuata a n……….. veicoli pari al …… % di quelli oggetto di
rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato di fotocamera/videocamera) ha acquisito correttamente n…….
immagini pari al…….. % dei veicoli oggetto di rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha riconosciuto correttamente le targhe
di n……….. veicoli rilevati, pari al …… % di quelli oggetto di rilevamento;
x
(solo se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha classificato correttamente
n……….. veicoli in classi/macro-classi, pari al …… % di quelli oggetto di rilevamento;
Ai sensi del Capo 5 del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.……..
SI ATTESTA
che il dispositivo sopraindicato funziona correttamente e che lo stesso, durante
l’effettuazione delle prove indicate, non ha fornito indicazioni palesemente errate
ovvero indicazioni difformi da quanto prescritto dal punto 5.6 dell’allegato al decreto del
Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.……..
Fatto, letto, confermato e sottoscritto in data………..
Il/I verbalizzante/i
Ai sensi del punto 5.5 dell’allegato al decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.…….. il numero totale dei
rilevamenti deve essere almeno di 20.
Serie generale - n. 177
31-7-2017
Modello 2
VERBALE DI VERIFICA DI FUNZIONALITA’ PER DISPOSITIVI/SISTEMI OPERANTI
IN MODALITA’ MEDIA
L’anno ….. il giorno … del mese di ………. presso gli uffici del………… il/i sottoscritto/i …….
in forza al/in servizio presso……..ha/hanno effettuato le prove per la verifica INIZIALE /
PERIODICA di funzionalità del dispositivo/sistema ………….. approvato con decreto ………
del………………... impiegato per il rilevamento della velocità media dei veicoli in transito
lungo il tratto della strada ………… che inizia al Km…… nel Comune di………… della
Provincia di…….. e termina al Km…… nel Comune di………… della Provincia di………… per
un’estesa complessiva di km……
A tal fine, ai sensi e per gli effetti previsti dal capo 5 del decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti n.…….. recante disposizioni per le “verifiche iniziali e periodiche
di funzionalità e di taratura delle apparecchiature impiegate nell'accertamento delle violazioni
dei limiti massimi di velocità”,
DICHIARA/NO
x
di avere preso visione del certificato di taratura n…….. del …….. relativo al sistema
installato lungo il tratto di strada in epigrafe;
x
di aver verificato la corretta installazione del dispositivo/sistema secondo le indicazioni
fornite dal costruttore e prescritte nel manuale d’uso e manutenzione;
x
di aver verificato che il dispositivo/sistema e le iscrizioni regolamentari risultano
presenti ed integri;
x
(eventuale, ove presenti) di aver verificato che i sigilli sono integri e correttamente
collocati;
x
di aver effettuato le eventuali operazioni preliminari prescritte nel manuale d’uso e
manutenzione prima di iniziare i rilevamenti;
x
di aver svolto le operazioni di verifica della funzionalità:
o dalle ore……….. alle ore……… del giorno ……… per la stazione di rilevamento
in ingresso;
o dalle ore……….. alle ore……… del giorno ……… per la stazione di rilevamento
in uscita;
o dalle ore……….. alle ore……… del giorno ……… per l’intero tratto;
x
che, negli intervalli di tempo in cui è stato utilizzato il dispositivo/sistema, sono stati
rilevati:
Serie generale - n. 177
31-7-2017
o n ….……….(1) veicoli presso la stazione di rilevamento in ingresso;
o n ….……….(1) veicoli presso la stazione di rilevamento in uscita;
o n ….……….(1) accoppiamenti di veicoli sul tratto.
A seguito delle prove effettuate
SI DA ATTO CHE
¾ la stazione di rilevamento in ingresso del dispositivo/sistema sopraindicato:
x
ha acquisito correttamente n…….. immagini pari al…….. % dei veicoli oggetto di
rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha riconosciuto correttamente le
targhe di n……….. veicoli rilevati, pari al …… % di quelli oggetto di rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha classificato correttamente
n……….. veicoli in classi/macro-classi, pari al …… % di quelli oggetto di
rilevamento;
¾ la stazione di rilevamento in uscita del dispositivo/sistema sopraindicato:
x
ha acquisito correttamente n…….. immagini pari al…….. % dei veicoli oggetto di
rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha riconosciuto correttamente le
targhe di n……….. veicoli rilevati, pari al …… % di quelli oggetto di rilevamento;
x
(se il dispositivo è dotato della relativa funzione) ha classificato correttamente
n……….. veicoli in macro-classi, pari al …… % di quelli oggetto di rilevamento;
¾ Lungo il tratto sono stati correttamente eseguiti n……… accoppiamenti delle immagini
dei veicoli in transito, pari al ………. % del totale effettuato.
Ai sensi del Capo 5 del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.……..
SI ATTESTA
che il dispositivo/sistema sopraindicato funziona correttamente e che lo stesso,
durante l’effettuazione delle prove indicate, non ha fornito indicazioni palesemente
errate ovvero indicazioni difformi da quanto prescritto dal punto 5.7 dell’allegato al
decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.……..
Fatto, letto, confermato e sottoscritto in data………..
Il/I verbalizzante/i
Ai sensi del punto 5.5 dell’allegato al decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti n.…….. il numero totale dei
rilevamenti deve essere almeno di 100.
17A05179