1
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI, LA NAVIGAZIONE,
GLI AFFARI GENERALI ED IL PERSONALE
Direzione generale per la sicurezza stradale
Divisione II
Via G. Caraci, 36 – 00157 Roma
Oggetto: equivalenza sostanziale tra le procedure di omologazione e quelle di approvazione dei
dispositivi e sistemi di regolazione e controllo della circolazione stradale e conseguente
equivalenza della validità dei sistemi approvati e omologati per il loro utilizzo ai fini
sanzionatori.
La Direzione Generale per la sicurezza stradale del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti,
competente in materia di approvazione e omologazione dei dispositivi e sistemi di regolazione e
controllo della circolazione stradale, risulta destinataria di una serie di quesiti, richieste di parere,
interpretazioni delle norme, relativi alla differenza tra le procedure di approvazione rispetto a quelle
di omologazione di tali sistemi.
In particolare, molti quesiti si riferiscono alla presunta criticità della mancata omologazione di
tutti i sistemi di misurazione della velocità, sia istantanea sia media, che sono approvati, ma la
problematica riguarda anche le altre tipologie di dispositivi finalizzati al sanzionamento automatico
di altre violazioni del Codice della Strada, come le telecamere di controllo degli ingressi nelle zone
a traffico limitato (ZTL) o i sistemi di accertamento della violazione del semaforo rosso.
A
Tutti gli enti proprietari e gestori di strade e
autostrade
A
Tutti i produttori e utilizzatori di dispositivi
e sistemi di regolazione e controllo della
circolazione stradale
e, p.c. Al
Ministero dell’Interno
Direzione Centrale per la Polizia Stradale,
Ferroviaria, delle Comunicazioni e per i
Reparti Speciali
Servizio Polizia Stradale
M_INF.SISTRA.REGISTRO UFFICIALE.U.0008176.11-11-2020
2
La materia è disciplinata dall’art. 45, comma 6, del vigente Codice della Strada che trova la sua
attuazione nell’art.192 del Regolamento di esecuzione.
In tali articoli, che costituiscono l’impianto generale di riferimento, la terminologia usata dal
legislatore porta inequivocabilmente a sostenere la totale equivalenza delle procedure di
approvazione e di omologazione, laddove i due vocaboli vengono utilizzati sistematicamente in
correlazione tra loro, uniti dalla congiunzione coordinativa “od”, in funzione di creare
un’alternativa tra le due parole.
Tra l’altro, l’art.192 del Regolamento di esecuzione, al comma 1, nel definire la procedura da
osservare per l’ottenimento dell’autorizzazione alla commercializzazione del prodotto, precisando
che “Ogni volta che nel codice e nel presente regolamento è prevista la omologazione o la
approvazione ...”, manifesta così la perfetta equivalenza dei due termini.
In generale le procedure tipo per l’omologazione/approvazione di dispositivi/sistemi di
rilevazione d’infrazioni, previste dal richiamato art. 45, comma 6, del vigente Codice della Strada e
regolate dall’art. 192 del citato Regolamento, si basano su un’istruttoria tecnico-amministrativa,
identica sia per l’omologazione sia per l’approvazione, svolta da questo Ufficio, tesa a valutare la
validità, l’efficacia e l’efficienza del prodotto e la sua conformità alle norme tecniche nazionali e
comunitarie, vigenti al momento dell’esame.
Una volta acquisite e verificate tutte le certificazioni necessarie, viene richiesto il parere al
Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici, massimo organo tecnico consultivo dello Stato, che si
pronuncia sul dispositivo/sistema proposto, valutandone l’efficienza tecnica e l’idoneità a svolgere
la funzione per la quale è richiesta l’approvazione/omologazione. In caso di esito favorevole, viene
emanato un decreto dirigenziale che autorizza il titolare della richiesta alla commercializzazione dei
diversi esemplari del dispositivo/sistema, da produrre in conformità al prototipo depositato all’atto
della richiesta di omologazione o approvazione.
La differenza tra un procedimento di omologazione e uno di approvazione è da ricercarsi
unicamente nel fatto che per il primo esistono le relative norme tecniche di riferimento, europee e/o
italiane, specifiche per la funzione fondamentale svolta dal dispositivo/sistema, mentre per il
secondo manca tale riferimento. Ciò non significa che nel caso dell’approvazione non si seguano
procedure standardizzate e non vengano verificate le funzionalità e i requisiti dei medesimi
dispositivi, in modo omogeneo. Pertanto, una volta approvati, i dispositivi possono essere utilizzati
per l’accertamento delle violazioni, parimenti a quelli omologati.
Nel caso specifico dei sistemi di misurazione della velocità, in mancanza di una specifica norma
tecnica di riferimento che definisca i loro requisiti e le loro caratteristiche, questo Ufficio,
dall’inizio della propria attività di settore e ancora attualmente, provvede alla loro approvazione;
pertanto, tutti i sistemi di misurazione della velocità installati e utilizzati dagli organi di polizia per
l’accertamento delle violazioni, sono soggetti ad “approvazione”.
3
Le procedure finalizzate all’approvazione dei misuratori di velocità sono attualmente definite dal
D.M. n. 282 del 13.06.17, emanato in attuazione della sentenza della Corte Costituzionale n. 113 del
18.06.15, che ha dichiarato incostituzionale l’art. 45, c. 6 del Codice della Strada, nella parte in cui
non prevede che tutte le apparecchiature impiegate per l’accertamento delle violazioni ai limiti di
velocità siano sottoposte a verifiche periodiche di funzionalità e di taratura.
L’art. 1 del D.M. n. 282/17 riporta proprio “nelle more della emanazione di specifiche norme per
la omologazione… si procede alla approvazione del prototipo ai sensi dell’articolo 192, comma 3,
del decreto sopra richiamato”, a conferma che per i misuratori di velocità, ancora oggi, ci si debba
necessariamente riferire al termine “approvazione”.
Tale accuratezza, e la conseguente regolarità dell’accertamento del superamento del limite di
velocità consentito, nei limiti della tolleranza prevista dalla norma primaria, è invece garantita dalle
prove di funzionalità e di taratura, che vengono richieste per l’ottenimento dell’approvazione, e
dalle successive verifiche iniziali e periodiche di funzionalità e di taratura, come definite
nell’allegato tecnico al D.M. n. 282/17, art. 3.
Anche in riferimento alle diposizioni contenute nell’art. 201, c. 1-bis del Codice della Strada,
relativo ai casi in cui non è necessaria la contestazione immediata e che disciplina i sistemi di
accertamento automatico delle violazioni non si distingue tra approvazione e omologazione, a
conferma del fatto che sotto il profilo giuridico sono assolutamente equivalenti.
Inoltre, lo stesso art. 345 del Regolamento “Apparecchiature e mezzi di accertamento della
osservanza dei limiti di velocità”, attuativo dell’art.142 del Codice della Strada, indica
espressamente al comma 2 che “Le singole apparecchiature devono essere approvate dal
In conclusione, per quanto detto sopra, i decreti di approvazione dei diversi sistemi di
regolazione e controllo della circolazione e, in particolare, dei sistemi di misurazione della velocità,
sono tecnicamente validi ed efficaci ai fini dell’accertamento del superamento del limite di velocità
e della contestazione della relativa infrazione.
Il Direttore Generale
Dott. Ing. Giovanni Lanati
Il Dirigente Tecnico: Dott. Ing. Silverio Antoniazzi
GIOVANNI LANATI
MINISTERO DELLE
INFRASTRUTTURE
E DEI TRASPORTI
11.11.2020
19:19:42 UTC