Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
DIPARTIMENTO PER I TRASPORTI, LA NAVIGAZIONE, GLI AFFARI GENERALI ED IL PERSONALE
Direzione generale per la sicurezza stradale
COMUNICATO A TUTTE LE AMMINISTRAZIONI COMUNALI
Oggetto: Procedure autorizzative all’installazione dei sistemi di controllo degli accessi alle zone a
traffico limitato ai sensi del D.P.R. n. 250/99 in coerenza con le “Linee Guida sulla
regolamentazione della circolazione stradale e segnaletica nelle zone a traffico limitato”
emanate con prot. n. 5050 del 28 giugno 2019
Nuove richieste di autorizzazione dal 13 gennaio 2020
Questa Direzione Generale, competente sulla disciplina della segnaletica stradale,
sull’omologazione dei dispositivi di regolazione e controllo della circolazione, nonché titolare delle
funzioni di autorizzazione all’installazione dei sistemi di controllo degli accessi alle zone a traffico
limitato ai sensi del D.P.R. n. 250/99, con prot. n. 5050 del 28 giugno 2019 ha emanato le “Linee
Guida sulla regolamentazione della circolazione stradale e segnaletica nelle zone a traffico
limitato”, rivolte a tutte le Amministrazioni Comunali, che intendono istituire o modificare una
zona a traffico limitato, e reperibili nel sito istituzionale del Ministero delle Infrastrutture e dei
Trasporti http://www.mit.gov.it/ al seguente percorso:
TEMI - Sicurezza - Sicurezza stradale - Documentazione - Linee Guida sulla
regolamentazione della circolazione stradale e segnaletica nelle zone a traffico limitato
e nella seguente pagina:
http://www.mit.gov.it/documentazione/linee-guida-zone-traffico-limitato
e direttamente reperibile al seguente link:
http://www.mit.gov.it/sites/default/files/media/documentazione/2019-
07/Linee_Guida_ZTL_5050_28_giugno_2019.pdf
Considerato che molte richieste di autorizzazione in oggetto pervengono a questa
Amministrazione in forma parziale, impropria e comunque non rispondente alle predette linee
Guida, al fine di consentire una più agevole attività istruttoria delle richieste stesse e garantire una
tempestiva risposta da parte di questa Amministrazione, si comunica quanto segue.
M_INF.SISTRA.REGISTRO UFFICIALE.U.0000094.08-01-2020
A decorrere dal giorno 13 gennaio 2020, le richieste di autorizzazione in oggetto saranno
esaminate e messe in istruttoria esclusivamente nel caso in cui siano rispettate tutte le seguenti
condizioni:
completezza della seguente documentazione allegata alla richiesta, con il rispetto della
numerazione sotto indicata:
1. delibera di Giunta di istituzione della zona a traffico limitato (ZTL);
2. regolamentazione della ZTL (disciplinare) attuata attraverso specifica ordinanza
dirigenziale riportante i criteri di limitazione e le categorie di veicoli e/o utenti a cui
si applica il divieto, il regime di permessi e deroghe, nonché la specifica del numero
dei varchi e della loro ubicazione, e la specificazione dei periodi e degli orari di
vigenza della ZTL;
3. relazione descrittiva riportante:
a) le finalità dell’istituzione della ZTL e del controllo elettronico;
b) l’individuazione dei varchi necessari a preservare la ZTL;
c) l’indicazione dello specifico dispositivo da installare, e dell’eventuale specifica
configurazione, nonché l’indicazione del relativo decreto di omologazione e/o
estensione;
d) l’indicazione del numero verde o altro recapito per favorire la mobilità delle
persone con disabilità;
4. planimetria riportante la perimetrazione della ZTL, con l’indicazione delle vie di
fuga e la posizione dei varchi e della relativa segnaletica di preavviso e di varco;
5. schemi grafici della segnaletica di preavviso e di varco conformi alle “Linee Guida
sulla regolamentazione della circolazione stradale e segnaletica nelle zone a traffico
limitato”;
rispetto di tutte le disposizioni contenute nelle “Linee Guida sulla regolamentazione della
circolazione stradale e segnaletica nelle zone a traffico limitato”;
trasmissione esclusivamente all’indirizzo PEC dg.ss-div2@pec.mit.gov.it di tutta la predetta
documentazione, in modo complessivo ed unitario.
Si comunica che non potranno essere messe in istruttoria richieste relative all’installazione di
varchi aggiuntivi a quelli già autorizzati nella medesima ZTL nel corso dei dodici mesi precedenti,
al fine di evitare la necessità di un esame ripetuto da parte di questo Ministero.
Si invita in ogni caso ad inviare solamente richieste unitarie e complessive di una determinata
ZTL, o di diverse ZTL concentriche o contigue o comunque direttamente correlate tra loro, da cui si
evinca la verifica e la valutazione unitaria dei diversi schemi di circolazione, al fine di un corretto
processo amministrativo sia di codeste Amministrazioni sia di questo Ministero.
Il Direttore Generale
Dott. Ing. Giovanni Lanati
Il Dirigente Tecnico: Dott. Ing. Silverio Antoniazzi
GIOVANNI LANATI
MINISTERO DELLE
INFRASTRUTTURE
E DEI TRASPORTI
07.01.2020
21:44:18 UTC