Prot. n.
Camposampiero 19 aprile 2023
OGGETTO: Richiesta parere sulla corretta interpretazione dell’attuale normativa di settore sull’utilizzo
dei dispositivi di controllo del traffico finalizzato all’accertamento delle violazioni per eccesso di
velocità. Dispositivi fissi gestiti in modalità presidiata dall’operatore di polizia con contestazione
immediata della violazione e non da remoto. Assenza necessità di decreto prefettizio.
Al Ministero dell’Interno
Dipartimento di Pubblica Sicurezza
Servizio Polizia Stradale
Alla c.a. Dott. Giandomenico Protospataro
Pec: dipps012.0100@pecps.interno.it
Al Dirigente Sezione Polizia Stradale di Padova
Dott. Gianfranco Martorano
Pec: sezpolstrada.pd@pecps.poliziadistato.it
Questo ente ha da tempo installato, su alcune strade extraurbane secondarie sia al di fuori
che all’interno del centro abitato (art. 2, comma 2 lett. C – D – E - F del C.d.S.), alcuni dispositivi fissi per
il controllo del traffico finalizzato all’accertamento delle violazioni per eccesso di velocità, effettuato
esclusivamente in modalità presidiata attraverso la presenza sul posto degli operatori di polizia locale.
Nella sostanza, dette apparecchiature, trovandosi nella piena disponibilità e gestione degli
operatori di polizia locale, nel rispetto delle norme che impongono un’adeguata informazione
all’utenza attraverso la prescritta segnaletica stradale, vengono presidiati e attivati sul posto
direttamente da quest’ultimi mediante l’utilizzo di dispositivi mobili (tablet), provvedendo di seguito a
contestare immediatamente le violazioni accertate per gli eccessi di velocità, salvi i casi previsti
dall’art. 201, comma 1 bis lett. a) ed e) C.d.S.,
Considerato che per le modalità di utilizzo in forma presidiata dei sopracitati dispositivi, a
giudizio di questo Comando non è necessaria la preventiva ricognizione e successiva autorizzazione
del Prefetto diversamente da quanto previsto per gli accertamenti eseguiti mediante dispositivi fissi
con attività di controllo da remoto senza la presenza dell’organo di polizia, si chiede a codesto Servizio
il proprio parere a conferma della correttezza di detta interpretazione, alla luce delle attuali norme
disciplinanti la materia (rif. D.L. 20.06.2002, n. 121, convertito con modificazioni, dalla Legge
01.08.2002, n. 168 in combinato disposto con la Direttiva Ministero dell’Interno dal 21.07.2017 prot. n.
300/A/5620/17/144/5/20/3 c.d. Decreto Minniti).
Distinti saluti.
Il Comandante
Antonio Paolocci
(documento firmato digitalmente)
SIGN