Ministero delle infrastrutture e dei trasporti
Dipartimento per i trasporti e la navigazione
DIR EZION E GEN ER A LE P ER LA MOTO RIZZA ZIO N E
1
VISTO il decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, recante «Nuovo codice della strada», e, in particolare
l’articolo 142, comma 6, il quale prevede che «Per la determinazione dell'osservanza dei limiti di velocità
sono considerate fonti di prova le risultanze di apparecchiature debitamente omologate anche per il calcolo
della velocità media di percorrenza su tratti determinati, nonché le registrazioni del cronotachigrafo e i
documenti relativi ai percorsi autostradali, come precisato dal regolamento»;
VISTO il decreto del Presidente della Repubblica 16 dicembre 1992, n. 495, avente ad oggetto il
«Regolamento di esecuzione e di attuazione del nuovo codice della strada», e, nello specifico, l’articolo
345, rubricato «Apparecchiature e mezzi di accertamento della osservanza dei limiti di velocità»;
VISTO l’articolo 4, comma 1, del decreto legge 20 giugno 2002, n. 121, convertito, con modificazioni,
dalla legge 1° agosto 2002, n. 168, avente ad oggetto «Disposizioni urgenti per garantire la sicurezza nella
circolazione stradale», il quale prevede che «Sulle autostrade e sulle strade extraurbane principali di cui
all’articolo 2, comma 2, lettere A e B, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, gli organi di polizia
stradale di cui all'articolo 12, comma 1, del medesimo decreto legislativo, secondo le direttive fornite dal
Ministero dell'interno, sentito il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, possono utilizzare o installare
dispositivi o mezzi tecnici di controllo del traffico, di cui viene data informazione agli automobilisti,
finalizzati al rilevamento a distanza delle violazioni alle norme di comportamento di cui agli articoli 142,
148 e 176 dello stesso decreto legislativo, e successive modificazioni. I predetti dispositivi o mezzi tecnici
di controllo possono essere altresì utilizzati o installati sulle restanti tipologie di strade, ovvero su singoli
tratti di esse, individuati con apposito decreto del prefetto ai sensi del comma 2»;
VISTO l’articolo 61 della legge 29 luglio 2010, n. 120, il quale dispone che «Agli enti locali è consentita
l’attività di accertamento strumentale delle violazioni al decreto legislativo n. 285 del 1992 soltanto
mediante strumenti di loro proprietà o da essi acquisiti con contratto di locazione finanziaria o di noleggio
a canone fisso, da utilizzare ai fini dell'accertamento delle violazioni esclusivamente con l'impiego del
personale dei corpi e dei servizi di polizia locale, fatto salvo quanto previsto dall'art. 5 del regolamento di
cui al decreto del Presidente della Repubblica 22 giugno 1999, n. 250»;
VISTO il decreto del Ministro dei lavori pubblici 29 ottobre 1997, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della
Repubblica italiana n. 292 del 16 dicembre 1997, recante «Approvazione di prototipi di apparecchiature
per l'accertamento dell'osservanza dei limiti di velocità e loro modalità di impiego»;
VISTO il decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministero dell’interno
11 aprile 2024, avente ad oggetto «Modalità di collocazione e uso dei dispositivi o mezzi tecnici di controllo,
finalizzati al rilevamento a distanza delle violazioni delle norme di comportamento di cui all’art. 142 del
decreto-legge 285 del 1992»;
VISTO l’articolo 5, comma 3-bis, del decreto legge 21 maggio 2025, n. 73, convertito, con modificazioni,
dalla legge 18 luglio 2025, n. 105, il quale dispone che «Le amministrazioni e gli enti da cui dipendono gli
organi di polizia stradale di cui all’articolo 12, comma 1, del codice della strada, di cui al decreto legislativo
30 aprile 1992, n. 285, comunicano al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, per la pubblicazione
nell'apposita sezione del portale telematico istituzionale del medesimo Ministero, i dati relativi alle
m_inf.A22E495.REGISTRO_DECRETI.U.0000305.18-08-2025
2
apparecchiature per l'accertamento della violazione dei limiti di velocità utilizzate ai fini di cui all'articolo
142 del medesimo codice di cui al decreto legislativo n. 285 del 1992, indicando per ciascun dispositivo la
conformità ad un tipo, marca e modello approvato od omologato. Con decreto del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti, sentito il Ministero dell'interno, da adottare entro trenta giorni dalla data di
entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, è definito il modello informatico da
utilizzare per la trasmissione dei dati di cui al primo periodo e sono indicate le relative modalità di
comunicazione al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti»;
VISTO il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 30 ottobre 2023, n. 186, recante «Regolamento
recante la riorganizzazione del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti»;
VISTO il decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti 30 maggio 2024, n. 151, recante
«Individuazione del numero e dei compiti degli Uffici dirigenziali di livello non generale del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti nell’ambito degli uffici dirigenziali di livello generale della struttura
organizzativa del Ministero medesimo»;
VISTA la direttiva del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti per l’attività amministrativa e la gestione
16 gennaio 2025, n. 11, ammessa alla registrazione della Corte dei conti in data 3 marzo 2025 al n. 624, con
la quale sono stati conferiti ai titolari dei Centri di responsabilità amministrativa gli obiettivi strategici ed
operativi per l’anno 2025 ed assegnate le risorse finanziarie, umane e strumentali di pertinenza;
VISTO il decreto legge 21 maggio 2025, n. 73, recante «Misure urgenti per garantire la continuità nella
realizzazione di infrastrutture strategiche e nella gestione di contratti pubblici, il corretto funzionamento
del sistema di trasporti ferroviari e su strada, l'ordinata gestione del demanio portuale e marittimo, nonché
l’attuazione di indifferibili adempimenti connessi al Piano nazionale di ripresa e resilienza e alla
partecipazione all’Unione europea in materia di infrastrutture e trasporti», convertito con modificazioni
dalla legge 18 luglio 2025, n. 105;
VISTO il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri11 giugno 2025, ammesso alla registrazione della
Corte dei conti in data 10 luglio 2025, e dell’Ufficio Centrale del Bilancio il 30 giugno 2025, con il quale è
stato conferito l’incarico di funzione dirigenziale di livello generale al Dott. Gaetano Servedio, ai sensi
dell’articolo 19, commi 4 e 5-bis del D.Lgs. n. 165/2001, nominato Direttore Generale della Direzione
generale per la motorizzazione del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, per la durata di tre anni a
decorrere dal 10 luglio 2025;
VISTA la nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti prot. n. 22876, del 08 agosto 2025, con cui
è stato richiesto il prescritto sentito al Ministero dell’interno;
RITENUTO di dover dare attuazione a quanto previsto dall’articolo 5, comma 3-bis, secondo periodo, del
decreto legge 21 maggio 2025, n. 73, nella parte in cui prevede per le amministrazioni e gli enti da cui
dipendono gli organi di polizia stradale di cui all’articolo 12, comma 1, del decreto legislativo 30 aprile
1992, n. 285, l’obbligo di trasmettere i dati relativi alle apparecchiature per l’accertamento della violazione
dei limiti di velocità, utilizzati ai fini di cui all’articolo 142 del decreto legislativo n. 285/1992, al fine del
legittimo utilizzo di tali apparecchiature;
DECRETA:
3
Articolo 1
(Oggetto e ambito di applicazione)
In attuazione dell’articolo 5, comma 3-bis, secondo periodo, del decreto legge 21 maggio 2025, n. 73,
convertito con modificazioni dalla legge 18 luglio 2025, n. 105, il presente decreto disciplina:
le modalità di istituzione e funzionamento della piattaforma telematica per la trasmissione dei dati
relativi ai dispositivi o sistemi per l’accertamento della violazione dei limiti di velocità, utilizzati
ai fini di cui all’articolo 142 del decreto legislativo n. 285/1992, da parte delle amministrazioni e
dagli enti da cui dipendono gli organi di polizia stradale di cui all’articolo 12, comma 1, del decreto
legislativo n. 285/1992;
le modalità di comunicazione al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti dei dati suddetti ai
fini della pubblicazione sul portale istituzionale del medesimo Ministero.
La comunicazione di cui al comma 1 costituisce condizione necessaria per il legittimo utilizzo dei
dispositivi o sistemi, ai sensi dell’articolo 5, comma 3-bis, terzo periodo, del citato decreto legge.
Articolo 2
(Definizioni)
Ai fini del presente decreto, trovano applicazione le seguenti definizioni:
«amministrazione ed ente competenti»: l’amministrazione e l’ente da cui dipendono gli organi di
polizia stradale di cui all’articolo 12, comma 1, del decreto legislativo n. 285/1992, che
comunicano i dati relativi ai dispositivi o sistemi al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti;
«dispositivo o sistema»: qualsiasi dispositivo, strumento, apparecchiatura, mezzo tecnico di
controllo o l’insieme degli stessi, debitamente omologato o approvato, per il rilevamento della
velocità dei veicoli, utilizzato ai fini di cui all’articolo 142 del decreto legislativo n. 285/1992;
«piattaforma telematica»: il modello informatico da utilizzare per la trasmissione dei dati dei
dispositivi o sistemi, ai sensi dell’articolo 5, comma 3-bis, secondo periodo, del decreto legge 21
maggio 2025, n. 73.
Articolo 3
(Piattaforma telematica e modalità di comunicazione dei dati)
La piattaforma telematica per la trasmissione dei dati relativi ai dispositivi o sistemi è istituita presso
il centro elaborazioni dati della Direzione generale per la motorizzazione.
Le amministrazioni e gli enti competenti accedono alla piattaforma telematica al fine di comunicare i
dati dei dispositivi o sistemi direttamente o per conto di altri soggetti, nei limiti delle rispettive
competenze.
Le amministrazioni e gli enti competenti, a seguito dell’accesso alla piattaforma telematica,
acquisiscono e compilano l’apposito documento, inserendo i seguenti dati:
la denominazione dell’amministrazione o dell’ente competente che trasmette i dati;
4
il codice dell’amministrazione o dell’ente competente, rilasciato dal centro elaborazione dati della
Direzione generale per la motorizzazione;
il codice catastale dell’amministrazione o dell’ente per il quale l’amministrazione o l’ente
competente sta trasmettendo i dati, ove applicabile;
gli estremi del decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti di approvazione o
estensione del dispositivo o sistema;
il tipo di dispositivo o sistema;
la marca del dispositivo o sistema, che corrisponde al titolare dell’approvazione;
il modello del dispositivo o sistema, riportato nel decreto di cui alla lett. d);
la versione del modello del dispositivo o sistema, se presente nel decreto di cui alla lett. d);
il numero di matricola.
Il documento compilato di cui al comma 3 è trasmesso tramite la piattaforma telematica.
Ogni variazione delle informazioni comunicate deve essere tempestivamente aggiornata attraverso una
nuova comunicazione. Le amministrazioni e gli enti competenti modificano i dati precedentemente
trasmessi mediante l’inserimento di nuovi dati, che comporta la completa sostituzione delle
informazioni già comunicate.
A seguito della ricezione della comunicazione secondo quanto disposto dal presente articolo, la
piattaforma telematica pubblica i relativi dati con le modalità di cui all’articolo 5.
Articolo 4
(Accesso alla piattaforma telematica)
L’accesso alla piattaforma telematica da parte delle amministrazioni e degli enti competenti avviene
tramite il Portale dell’Automobilista o il Portale del Trasporto, con l’utilizzo delle credenziali rilasciate
dal centro elaborazione dati della Direzione generale per la motorizzazione, al fine di svolgere le
funzionalità descritte all’articolo 3.
Articolo 5
(Pubblicazione dei dati)
1. I dati di cui all’articolo 3, trasmessi dalle amministrazioni e dagli enti competenti secondo le modalità
descritte dal presente decreto, sono pubblicati sul portale istituzionale del Ministero delle infrastrutture
e dei trasporti, attraverso l’interoperabilità tra la piattaforma telematica e il portale, al fine di garantirne
la consultazione e il legittimo utilizzo dei dispositivi o sistemi.
2. L’elenco dei dispositivi o sistemi legittimamente impiegati sul territorio nazionale, pubblicato sul
portale istituzionale, è aggiornato sulla base dei dati trasmessi dalle amministrazioni e dagli enti
competenti, ai sensi dell’articolo 3, comma 5 e secondo le modalità descritte dal presente decreto.
5
Articolo 6
(Disposizioni finali)
1. Il presente decreto è pubblicato sul portale istituzionale del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti
ed entra in vigore il giorno della sua pubblicazione.
2. Ai fini dell’avvio operativo della piattaforma telematica, il presente decreto acquista efficacia dalla data
indicata con successivo provvedimento del Direttore Generale per la motorizzazione pubblicato sul
portale istituzionale del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
3. Le disposizioni di cui all’articolo 1, comma 2, del presente decreto trovano applicazione decorsi
sessanta giorni dalla data indicata nel provvedimento di cui al comma 2.
Il Direttore
(dott. Gaetano Servedio)
Firmato
digitalmente da
Gaetano Servedio
Data e ora della firma: 18/08/2025
08:06:00